# 23강 실행 컨텍스트

# 23장 실행 컨텍스트

실행 컨텍스트는 코드가 실행되는 환경(을 제공해주는 객체)이다.

## 23.1 소스코드 타입

실행 컨텍스트는 소스코드의 타입에 따라 다른 실행 컨텍스트를 만든다.

- 전역 소스코드 - 전역 실행 컨텍스트(var 키워드 변수와 함수 선언문으로 선언된 함수를 전역 객체에 바인딩)
- 함수 소스코드 - 함수 실행 컨텍스트(지역 변수, 매개변수, arguments 객체 관리)
- eval 소스코드 - 엄격 모드에서 자신만의 독자적인 스코프 생성
- 모듈 소스코드 - 모듈별로 독립적인 모듈 스코프 생성

## 23.2 소스코드의 평가와 실행

JS엔진은 소스코드를 **평가**와 **실행**으로 나누어서 처리한다.

- 평가 과정: 실행 컨텍스트를 생성, 이후 선언문(변수, 함수 등)만 먼저 실행해서 생성된 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프(렉시컬 환경의 환경 레코드)에 등록한다.
- 실행 과정: 평가 과정 이후. 필요한 정보(변수 혹은 함수의 참조)를 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에서 검색해서 취득한다. 변수 값의 변경 등과 같은 실행 결과는 다시 스코프에 등록된다.
  ```jsx
  var x; // 소스코드 평가 과정
  x = 1; // 소스코드 실행 과정
  // js 엔진이 이를 두개의 과정으로 나누어 처리함
  ```
  1. 소스코드 평가 과정 - `var x`먼저 실행하여 변수식별자 `x`는 스코프에 등록되어 `undefined`로 초기화된다
  2. 소스코드 실행 과정 - `var x` 는 이미 평가되며 실행완료됨 따라서 `x=1`만 실행됨. 이떄 `x` 변수가 선언된 변수인지 확인하고자 실행컨텍스트에 등록이 되어있는지 확인하고 값을 할당한다. 그리고 그 결과를 실행 컨텍스트에 등록하여 관리한다

## 23.3 실행 컨텍스트의 역할

```jsx
// 전역 변수 선언
const x = 1;
const y = 2;

// 함수 정의
function foo(a) {
  // 지역 변수 선언
  const x = 10;
  const y = 20;

  // 메서드 호출
  console.log(a + x + y); // 130
}

// 함수 호출
foo(100);

// 메서드 호출
console.log(x + y); // 3
```

1. 전역 코드 평가
   - 실행 전 전역 코드 평가 과정을 거쳐 실행을 위한 준비를 한다
   - 평가 과정에서는 선언문만 먼저 실행(= 변수 선언문, 함수 선언문), 전역 변수, 전역 함수가 실행 컨텍스트가 관리하는 전역 스코프에 등록된다
     - `var`로 선언된 변수와 함수 선언문으로 선언된 함수는 전역 객체의 프로퍼티와 메서드가 된다.
2. 전역 코드 실행
   - 이후 순차적으로 실행 될 때 전역변수에 값이 할당되고 함수가 호출된다
   - 함수 호출 시 순차적인 실행을 중단하고 함수 내부로 순서가 변경된다
3. 함수 코드 평가
   - 함수 내부 진입 시 함수 코드 평가 과정을 우선 거치고 실행을 위한 준비를 한다
   - 매개변수와 지역 변수 선언문이 먼저 실행되어 지역 스코프에 등록된다
   - `argument` 객체가 생성되어 지역 스코프에 등록된다
   - `this` 바인딩이 결정된다
4. 함수 코드 실행
   - 함수 평가 과정 종료 후 런타임이 시작되어 함수 코드가 순차적으로 실행된다
     - 매개변수, 지역변수에 값이 할당되고, `console.log()` 메서드가 호출된다
       - `console.log()` - 전역객체 프로퍼티이자 식별자인 `console`을 스코프체인을 통해 검색한다 (전역 객체 프로퍼티는 전역변수처럼 검색 가능하다)
       - `log` 프로퍼티를 `console` 객체의 프로토타입 체인을 통해 검색한다
       - `console.log`메서드에 전달된 `a + x + y`(a,x,y는 스코프 체인을 통해 검색)가 평가
       - 함수 코드 실행과정이 종료 되고 다시 내부를 빠져나가 전역 코드를 실행 한다

- **실행 컨텍스트** : 코드 실행 시 스코프, 식별자, 코드실행순서 등의 관리하는 것 - 이러한 관리를 구현한 내부 메커니즘으로 모든 코드는 실행 컨텍스트를 통해 실행되고 관리됨
- **렉시컬 환경** : 식별자와 스코프는 실행컨텍스트의 렉시컬 환경으로 관리
  - 중첩관계에 의해 스코프 체인으로 식별자(변수, 함수 클래스 등) 검색 가능 - 식별자 스코프를 구분하여 등록, 상태변화 관리하기 때문
  - 전역객체 프로퍼티를 전역 변수처럼 사용 가능
- 코드 실행 순서는 **실행 컨텍스트 스텍(콜스택)**으로 관리
  - 함수 호출 종료 시 현재 실행중인 코드, 이전 실행 코드 구분 가능

## 23.4 실행 컨텍스트 스택

- 실행 컨텍스트 스택은 코드의 실행순서 관리
- 실행컨텍스트 : 최상위에 존재하는 실행컨텍스트 - 현재 실행중인 것

```jsx
const x = 1;

function foo() {
  const y = 2;

  function bar() {
    const z = 3;
    console.log(x + y + z);
  }
  bar();
}

foo(); // 6
```

- 해당 코드는 소스코드 타입 분류 시 전역 코드와 함수코드로 이루어짐
- 전역 코드를 평가해 전역 실행 컨텍스트 생성
- 함수 호출 시 함수 코드를 평가하여 함수 실행 컨텍스트 생성
- 이 실행 컨텍스트는 스택 자료구조(추가,삭제 후입선출)로 관리 ⇒ 실행 컨텍스트 스택

1. 전역 코드의 평가와 실행
   - 전역 코드 평가하여 실행컨텍스트 생성하고 스택에 푸시
   - 전역변수 x와 전역 함수 foo 는 전역 실행 컨텍스트에 등록
   - 추후 전역코드 실행 시 전역 변수 x에 값이 할당되고 foo가 호출
2. foo 함수 코드의 평가와 실행
   - 전역함수 foo 호출 시 전역코드 실행 중단 후 제어권이 foo 함수 내부로 이동
   - foo 함수 내부에서 함수코드 평가하여 foo 함수 실행 컨텍스트 생성, 실행컨텍스트 스택에 푸시
     - foo 함수의 지역변수 y와 중첩함수 bar가 foo 함수 실행컨텍스트 등록
   - foo 함수 코드 실행 시 지역변수 y에 값 할당, bar 호출
3. bar 함수 코드의 평가와 실행
   - 중첩함수 bar 호출 시 foo 함수 실행 중단, 제어권 bar 함수 내부로 이동
   - bar 함수 내부의 함수코드 평가 후 bar 함수 실행 컨텍스트 생성하고 실행컨텍스트 스택에 푸시
     - 지역 변수 z 가 bar 함수 실행컨텍스트에 등록
   - bar 함수 코드 실행 시 지역변수 z에 값이 할당되고 console.log 메서드 호출 후 종료
4. foo 함수 코드로 복귀
   - 제어권이 다시 foo 함수로 이동
   - 실행컨텍스트 스택에서 bar 함수 실행 컨텍스트를 제거함
   - foo 는 더이상 실행한 코드가 없음으로 종료
5. 전역 코드로 복귀
   - 제어권이 다시 전역코드로 이동하고
   - 실행컨텍스트 스택에서 foo 함수 실행 컨텍스트를 제거함
   - 전역 실행 컨텍스트도 제거

## 23.5 렉시컬 환경

- 렉시컬 환경 : 식별자와 식별자에 바인딩된 값, 상위 스코프에 대한 참조를 기록하는 자료구조 ⇒ 실행 컨텍스트를 구성하는 컴포넌트 즉, 스코프와 식별자 관리
- 렉시컬 환경의 키와 값을 가지는 객체 형태의 스코프를 생성하여 식별자를 키로 식별자에 바인딩된 값을 관리한다. 즉, 렉시컬 환경은 렉시컬 스코프의 실체이다.
- 실행 컨텍스트는 **렉시컬 환경과 변수 환경 컴포넌트로 구성된다.**
  - 생성 초기에 이 둘은 동일한 렉시컬 환경을 참조한다. 이후 몇가지 상황을 만나면 변수환경을 위한 렉시컬 환경을 생성하고, 이떄부터 이 둘은 그 내용이 달라질 수도 있다.
- 렉시컬 환경은 **환경 레코드와 외부 렉시컬 환경에 대한 참조, 이 두개의 컴포넌트로 구성된다.**
  - 환경 레코드: 식별자를 등록하고 바인딩 된 값을 관리하는 저장소
  - 외부 렉시컬 환경에 대한 참조: 상위 스코프를 참조한다. 이를 통해 스코프 체인을 구현한다.

## 23.6 실행 컨텍스트의 생성과 식별자 검색 과정

```jsx
var x = 1;
const y = 2;

function foo(a) {
  var x = 3;
  const y = 4;

  function bar(b) {
    const z = 5;
    console.log(a + b + x + y + z);
  }
  bar(10);
}

foo(20); // 42
23 - 05;
```
전역 객체 생성

- 전역 객체는 전역 코드 평가 전에 생성된다.
- 빌트인 전역 프로퍼티와 빌트인 전역 함수, 표준 빌트인 객체가 추가되며 동작 환경에 따라 클라이언트 사이드 API, 또는 호스트 객체가 포함된다.
- 전역 객체도 `Object.prototype`을 상속받는다. 이는 곧 스코프 체인에 포함이 된다는 의미이다.

전역 코드 평가

1. 전역 실행 컨텍스트 생성
    
    전역 코드가 평가되어 전역 실행 컨텍스트가 생성되고, 콜스택에 푸시된다. 이는 실행중인 실행 컨텍스트가 된다.
    
2. 전역 렉시컬 환경 생성
    
    전역 렉시컬 환경이 생성되어 전역 실행 컨텍스트에 바인딩된다.
    
    2-1. 전역 환경 레코드 생성
    
    - 전역 환경 레코드는 전역 스코프와 전역 객체의 빌트인 전역 프로퍼티와 빌트인 전역 함수, 표준 빌트인 객체를 제공한다. 전역 환경 레코드는 객체 환경 레코드와 선언적 환경 레코드로 구성된다.
    - 객체 환경 레코드: `var`로 선언한 전역 변수와 함수 선언문으로 선언된 전역 함수, 빌트인 전역 프로퍼티와 빌트인 전역 함수, 표준 빌트인 객체를 관리
    - 선언적 환경 레코드: `let`, `const`로 선언한 전역 변수를 관리한다.
    
    이 둘이 협력하여 전역 스코프와 전역 객체를 관리한다.
    
    2-1-1. 객체 환경 레코드 생성
    
    - 객체 환경 레코드는 `BindingObejct`라는 객체와 연결된다. 이 객체는 전역 코드 평가 전 만들어진 전역 객체이다. `var`로 선언된 전역 변수와 함수 선언문으로 선언된 전역 함수는 `BindingObject`를 통해 전역 객체에 프로퍼티와 메서드로 등록된다. 위 예제에서는 변수 `x`와 함수 `foo`가 그렇다.
    - `x`는 선언과 초기화가 동시에 이루어진다. 즉, 객체 환경 레코드에 바인딩 된 `BindingObject`를 통해 전역 객체에 변수 식별자 `x`를 키로 등록하고, 암묵적으로 `undefined`를 바인딩한다. 따라서 변수 선언문 전에도 전역 객체의 프로퍼티로써 참조할 수 있는 것이다. 이것이 변수 호이스팅이 발생하는 원인이다.
    - `foo` 역시 함수 이름과 동일한 이름의 식별자가 객체 환경 레코드에 바인딩된 `BindingObejct`를 통해 전역 객체의 키로 등록되고 생성된 함수 객체를 즉시 할당한다. 이것이 변수 호이스팅과 함수 호이스팅의 차이이다. 따라서 함수 선언문으로 선언한 함수는 선언문 이전에도 호출할 수 있다.(따라서 함수 선언문을 가독성 때문에 지양하자는 의견도 있다.)
    
    2-1-2. 선언적 환경 레코드 생성
    
    - `let` 과 `const`로 선언한 변수와 함수는 선언적 환경 레코드에 등록되고 관리된다. `let` 과 `const`가 존재하는 개념적인 블록이 바로 선언적 환경 레코드인 것이다. 따라서 예제의 변수 `y`는 전역 변수의 프로퍼티로서 참조할 수 없다. 따라서 변수 선언문(초기화 단계) 도달하기 전에 참조할 수 없는데 이 구간을 일시적 사각지대(TDZ)라고 부른다.
    
    2.2 this 바인딩
    
    - 전역 환경 레코드의 [[GlobalThisValue]] 내부 슬롯에 this가 바인딩된다. 전역 코드의 this는 전역 객체를 가리키므로 [[GlobalThisValue]]에는 전역 객체가 바인딩된다.
    - this 바인딩은 전역 환경 레코드와 함수 환경 레코드에만 존재한다. 따라서 객체 환경 레코드와 선언적 환경 레코드에는 this 바인딩이 존재하지 않는다.
    
    2.3 외부 렉시컬 환경에 대한 참조
    
    - 상위 스코프를 가리킨다. 이를 통해 단방향 스코프 체인을 구현할 수 있다. 전역 렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조에는 `null`이 할당된다. 이는 전역 렉시컬 환경이 스코프 체인의 종점에 위치함을 의미한다.

전역 코드 실행

- **식별자 검색 :** 전역 코드가 실행되어 `x`와 `y`에 값이 할당되고, `foo`함수가 호출된다. 이때 코드의 식별자가 등록되어 있는지를 확인하는것이다
- 식별자 결정을 위해 실행 중인 컨텍스트에서 식별자를 검색하기 실행한다. 발견하지 못하면 외부 렉시컬 환경에 대한 참조가 가리키는 상위 렉시컬 환경(=상위 스코프)로 이동하여 검색한다. 이것이 스코프 체이닝의 원리이다. 단, 전역 코드의 경우 식별자를 발견하지 못하면 `Reference Error`를 발생시킨다.

foo함수 평가

- 현재 `foo`함수를 호출되면 제어권은 `foo`함수 내부로 이동하게 되고 함수 코드를 평가한다.
1. 함수 실행 컨텍스트 생성
    
    함수 실행 컨텍스트는 함수 렉시컬 환경이 완성된 다음 콜스택에 푸시되고 실행중인 실행 컨텍스트가 된다.
    
2. 함수 렉시컬 환경 생성
    
    `foo` 함수 렉시컬 환경을 생성하고 `foo` 함수 실행 컨텍스트에 바인딩한다. 함수 렉시컬 환경은 함수 환경 레코드와 외부 렉시컬 환경에 대한 참조로 구성된다.
    
- 2.1 함수 환경 레코드 생성
    
    매개변수, 지역변수, 함수 내부에서 정의된 함수, arguments 객체를 등록하고 관리한다.
    
- 2.2 this 바인딩
    
    함수 환경 레코드의 [[ThisValue]] 내부 슬롯에 this가 바인딩된다. this는 함수 호출 방식에 따라 경정되는데, 여기서는 일반 함수로 호출되었으므로 this에는 전역 객체 (=`window`)가 바인딩된다. 따라서 foo 내부에서 this를 참조하면 [[ThisValue]]에 바인딩 된 전역 객체가 반환된다.
    
- 2.3 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정
    
    `foo`함수 정의가 평가된 시점에 실행중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경이 바인딩 된다.... 넘 어려운 말인데 함수가 정의됐을떄의 실행컨텍스트가 뭐였는지를 생각하면 된다. 따라서 여기서는 전역 렉시컬 환경이 바인딩 된다.
    
    JS엔진은 함수의 상위 스코프를 함수 객체의 내부 슬롯 [[Environment]]에 저장한다. 함수 렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조에 할당되는 것은 함수 객체의 내부 슬롯 [[Environment]]에 저장된 렉시컬 환경의 참조이다. 즉 [[Environment]] 이 렉시컬 스코프를 구현하는 메커니즘이다.
    

foo 함수 실행

- 런타임이 되어 `foo`함수의 소스코드가 실행된다. 매개변수에 인수가 할당되고, 변수 할당문이 실행되어 변수 `x`와 `y`에 값이 할당된다. 그리고 함수 `bar`가 호출된다. 이떄 식별자 결정을 위해 `bar`가 실행중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경에서 검색되기 시작한다. 여기서는 검색이 되므로 `bar`에 값이 바인딩된다.

bar 함수 코드 평가

- `bar`함수가 실행되면 제어권이 `bar`함수 내부로 이동한다. 그리고 `bar`함수를 평가하고, `foo`함수처럼 실행 컨텍스트가 생성된다.

bar 함수 실행

- 평가가 끝나면 `bar`함수의 코드가 순차적으로 실행된다. 매개변수에 인수가 할당되고, 변수 할당문이 실행되어 `z`에 값이 할당된다. `console.log`가 실행된다.
    
    1. console 식별자 검색
    
    - `console`이라는 식별자를 스코프 체인에서 검색하는데, 현재 실행중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경에서는 찾을 수 없으므로 외부 렉시컬 환경에 대한 참조(`foo`의 렉시컬 환경)로 이동해 검색한다. 여기에도 없으므로 전역 렉시컬 환경으로 이동해 검색하는데, 객체 환경 레코드의 `BindingObject`를 통해 전역 객체에서 찾을 수 있다.
    
    2. log 메서드 검색
    
    - `console`객체의 프로토타입 체인을 통해 `log`를 검색한다. `console`객체의 프로퍼티이다.
    
    3. 표현식 a + b + x + y + z 평가
    
    - `a, b, x, y, z`식별자를 검색한다. 이 또한 현재 실행중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경~ 외부 렉시컬 환경에 대한 참조를 통해 검색한다.
    
    4. console.log 메서드 호출
    
    - 표현식이 평가된 값 42를 `console.log`에 전달해 호출한다.

bar 함수 코드 실행 종료

- `console.log`이후 실행할 코드가 없으므로 `bar`함수 코드 실행이 종료된다. 콜스택에서 `bar`함수 실행 컨텍스트가 팝되어 사라지고 `foo`실행 컨텍스트가 실행중인 컨텍스트가 된다.
- 이때 주의할 점은 `bar`함수 렉시컬 환경까지 즉시 소멸하는 것은 아니다. 렉시컬 환경은 참조될 뿐, 엄연히 독립적인 객체이다. 따라서 가비지 콜렉터에 의해 일정 시간이 지나면 메모리 공간이 해제되어 소멸한다. 즉, 누군가 `bar`의 렉시컬 환경의 참조하고 있다면 이는 사라지지 않는다.

foo 함수 코드 실행 종료

- `foo`함수 역시 더이상 실행할 코드가 없으므로 종료되고 콜스택에서 팝되어 사라진다. 실행중인 실행 컨텍스트는 전역 실행 컨텍스트가 된다.

전역 코드 실행 종료

- 역시 마찬가지로 실행할 코드가 없어 종료된다. 전역 실행 컨텍스트도 팝되어 사라지며 콜스택에는 아무것도 남아있지 않게 된다.
## **23.7 실행 컨텍스트와 블록 레벨 스코프**

- var는 함수 레벨 스코프를 따르고 let,const는 블록 레벨 스코프(모든 코드블록을 지역 스코프로 인정) 따름

```jsx
let x = 1;

if (true) {
  let x = 10;
  console.log(x); // 10
}

console.log(x); // 1
```

`if`문

- `if`문의 내부에서 `let`키워드를 사용해 변수를 선언했으므로 `if`문을 위한 블록 레벨 스코프를 생성 해야 한다.
- 이를 위해 선언적 환경 레코드를 가지는 렉시컬 환경을 새롭게 생성해 기존의 렉시컬 환경을 교체한다.
- 이때 새로운 렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조는 기존의 렉시컬 환경을 가리킨다. 이는 모든 블록 레벨 스코프를 만드는 블록문에 적용된다.

`for`문

- 변수 선언에 `let`을 사용했으면 코드 블록이 반복되서 실행될때마다 코드 블록을 위한 새로운 렉시컬 환경을 생성한다.
- `for`문 내부에서 정의된 함수는 `for`문의 코드블록이 생성한 렉시컬 환경을 상위 스코프로 가진다.
- 이때 함수의 상위 스코프는 `for`문이 반복될 때마다 식별자(`for`문의 변수 선언문 및 `for`의 코드 블록 내부에서 선언된 지역 변수)의 값을 유지해야 한다.
- 이를 위해 `for`문의 코드 블록이 반복되서 실행될 때마다 독립적인 렉시컬 환경을 생성해 식별자의 값을 항상 유지한다.

---

# 면접 예상 질문

## 💥 렉시컬 환경의 역할

식별자와 스코프는 실행컨텍스트의 렉시컬 환경으로 관리한다 .

스코프와 식별자에 바인딩 된 값을 구별하여 추후 스코프 체인을 통해 검색이 가능하고 전역 객체의 프로퍼티도 렉시컬 환경으로 관리되기 떄문에 전역 변수처럼 검색이 가능하다.

---

# 이야기하고 싶은 것

### p.n

> 페이지를 읽다가 인상 깊어 공유하고 싶거나, 어려운 부분을 함께 이야기하고 싶은 부분의 구절을 작성하고

코멘트를 답니다.

### p. 38 (예시)

> 좋은 이름, 즉 변수에 저장된 값의 의미를 파악할 수 있는 변수 이름은 가독성을 높이는 부수적인 효과도 있다.
>
> 코드는 컴퓨터에게 내리는 명령이지만 개발자를 위한 문서이기도 하다. 개발자의 의도를 나타내는 명확한 네이밍은 코드를 이해하기 쉽게 만들며, 이는 협업과 품질 향상에 도움을 준다. 변수 이름은 첫아이 이름을 짓듯이 심사숙고해서 지어야 한다.

이 부분이 인상깊어 공유하고 싶었습니다.
