# 스코프

## 13.1 스코프란?

- 스코프 : 식별자 유효범위, 식별자를 검색할 때 사용하는 규칙
  - 변수, 식별자 등 자신이 선언된 위치에 따라 참조 가능한 유효범위 결정됨.
  - 식별자 결정 : 자바스크립트 엔진이 같은 이름의 변수중 스코프에 따라 어떤 변수를 참조할 것인지 결정하는 것 <br/>
    => 자바스크립트 엔진은 코드를 실행할 때 코드의 문맥을 고려
- 코드의 문맥과 환경

  - 렉시컬 환경 : 코드가 어디서 실행되며 주변에 어떤 코드가 있는지
  - 코드의 문맥 : 렉시컬 환경으로 이루어짐
  - 실행컨텍스트 : 코드의 문맥에 따라 구현한것, 모든 코드는 실행 컨텍스트에서 평가되고 실행됨

- 중복 변수에서의 스코프
  - 전역 스코프의 x와 function 함수 안의 x는 스코프가 다른 별개의 변수
  - 만약 스코프가 없다면 변수는 충돌됨
  - 하나의 값은 고유한 식별와 연결되어야함
  - 네임 스페이스 : 스코프 내에서 식별자는 유일해야하지만 다른 스코프에서 같은 이름의 식별자 사용 가능한 것
  - var : 중복되는 변수를 var로 선언시, 값 재할당

## 13.2 스코프의 종류

- 전역 : 코드의 가장 바깥영역 / 전역 스코프, 전역 변수
  - 어디서든 참조 가능
- 지역 : 함수 몸체내부 / 지역 스코프, 지역 변수
  - 지역과 지역 스코프 : 자신의 지역 스코프와 하위 지역 스코프에서 유효
    - 지역 : 함수 몸체 내부. 지역이 지역스코프 생성, 지역에 변수 선언시 지역 스코프를 갖는 지역 변수 생성
    - 지역변수와 전역변수가 같을때 스코프 내부에서는 지역변수 먼저 검색함

## 13.3 스코프 체인

- 중첩 함수 : 함수 몸체 내부, 전역 둘다 정의된 것
- 외부 함수 : 중첩 함수를 포함하는 함수
- 함수 지역 스코프도 중첩될 수 있음 > 스코프가 함수의 중첩에 의해 계층적 구조를 갖음 > 외부 함수의 지역 스코프를 중첩함수의 상위 스코프라고 함 : 전역 스코프 안에 outer지역 스코프 안에 inner 스코프<br/>
  => 스코프 체인 : 스코프가 계층적으로 연결됨. 자바스크립트 엔진이 코드 실행전 렉시컬 환경을 생성, 변수 선언 실행 시 변수 식별자가 렉시컬환경(자료구조)의 키로 등록되어 변수 할당시 식별자에 해당하는 값 변경함
  - 렉시컬 환경 : 스코프 체인은 실행컨텍스트의 렉시컬 환경을 단방향으로 연결한것.
    - 전역 렉시컬 환경 : 코드가 로드되면 바로 생성
    - 함수 렉시컬 환경 :호출되면 생성
- 변수 참조 시 자바스크립트 엔진은 스코프 체인을 통해 변수를 참조하는 코드의 스코프 ~ 상위 스코프 방향으로 선언된 변수 검색

* 스코프 체인에 의한 변수 검색 : 자바스크립트 엔진이 스코프 체인을 따라 변수 참조하는 코드의 스코프에서 상위 스코프로 이동.
  - 하위 스코프에서 유효한 변수를 상위 스코프에서 참조 X : 상속과 비슷
* 스코프 체인에 의한 함수 검색 : 함수동작도 동일 : 그래서 스코프를 변수가 아닌 식별자를 검색하는 규칙이라 표현

## 13.4 함수 레벨 스코프

- 지역 : 함수 몸체, 지역 스코프를 만듦 (코드 블록이 아닌 함수에 의해서만 지역 스코프 생성)
  - 블록 레벨 스코프 : 자바, C언어 등 대부분은 모든 코드블록(if, for, while, try/catch 등)이 지역 스코프 생성
    - let, const는 블록 레벨 스코프 적용됨
  - 함수 레벨 스코프 : var 키워드로 선언된 변수는 함수의 코드블록만을 지역 스코프로 인정하는 것. => if, for 등에서는 전역 변수가 재할당 됨

## 13.5 렉시컬 스코프

- 상위 스코프 결정
  - 동적 스코프 : 함수를 어디서 호출했는지
  - 정적(렉시컬) 스코프 : 함수를 어디서 정의했는지 => 자바스크립트
    - 호출된 위치는 영향 X 정의된 위치가 중요!
    - 함수 정의가 실행될 때 정적으로 결정됨 > 실행시 결정됐던 상위 스코프를 기억함
    - 추후 클로저와 깊은 연관 O

---

# 면접 예상 질문

## 💥 렉시컬 스코프란?

함수를 어디에서 정의했는지에 따라 상위 스코프를 정의하는 것입니다. 자바스크립트는 렉시컬 스코프 즉 정적 스코프를 따릅니다.

## 💥 스코프 체인이란?

스코프가 계층적으로 연결된것을 의미합니다. 따라서 변수 참조 시 자바스크립트 엔진은 스코프 체인을 통해 변수를 참조하는 코드의 스코프에서 점차 상위 스코프 방향으로 이동하여 선언된 변수를 검색합니다.

## 💥 지역 스코프는 어디를 말하는것인가요?

함수 몸체 내부를 의미합니다.

## 💥 렉시컬 환경이란?

코드가 어디서 실행되며 주변에 어떤 코드가 있는지를 의미합니다.

---

# 이야기하고 싶은 것

