# 41. 타이머

### 41.1 호출 스케줄링

- 함수를 명시적으로 호출하면 함수가 즉시 실행된다. 만약 함수를 명시적으로 호출하지 않고 일정 시간이 경과된 이후에 호출되도록 함수 호출을 예약하려면 타이머 함수를 사용한다. 이를 호출 스케줄링이라고 한다.

- setTimeout, setInterval <-> clearTimeout, clearInterval

- 타이머 함수는 ECMAScript 사양에 정의된 빌트인 함수가 아니다. 하지만 브라우저 환경과 Node.js 환경에서 모두 전역 객체의 메서드로서 타이머 함수를 제공한다. 즉, 타이머 함수는 호스트 객체다.

- 타이머 함수는 모두 일정 시간이 경과된 이후 콜백 함수가 호출되도록 타이머를 생성한다. 다시 말해, 타이머 함수 setTimeout과 setInterval이 생성한 타이머가 만료되면 콜백 함수가 호출된다.

- 자바스크립트 엔진은 싱글스레드로 동작하기 때문에 타이머 함수는 비동기처리방식으로 동작한다.

### 41.2 타이머 함수

#### 41.2.1 setTimeout/clearTimeout

- setTimeout : 2번째 인수로 전달 받은 시간(ms, 1/1000초)으로 단 한 번 동작하는 타이머를 생성한다. 이후 타이머가 만료되면 1번째 인수로 전달받은 콜백 함수가 호출된다.

- 호출 스케줄링된 콜백 함수에 전달해야 할 인수가 존재하는 경우 3번째 이후의 인수로 전달할 수 있다.

- setTimeout 함수는 생성된 타이머를 식별할 수 있는 고유한 타이머 id를 반환한다. setTimeout 함수가 반환한 타이머 id는 브라우저 환경인 경우 숫자이며 Node.js 환경인 경우 객체이다.

- setTimeout 함수가 반환한 타이머 id를 clearTimeout 함수의 인수로 전달하여 타이머를 취소할 수 있다. 즉, clearTimeout 함수는 호출 스케줄링을 취소한다.

```jsx
const timerId = setTimeout(() => console.log("hi"), 1000);

clearTimeout(timerId);
```

#### 41.2.2 setInterval / clearInterval

- setInterval : 2번째 인수로 전달 받은 시간(ms, 1/1000초)으로 반복 동작하는 타이머를 생성한다. 이후 타이머가 만료될 때마다 1번째 인수로 전달받은 콜백 함수가 반복 호출된다. 인수는 setTimeout 함수와 동일하다.

- setInterval 함수는 생성된 타이머를 식별할 수 있는 고유한 타이머 id를 반환한다. setInterval 함수가 반환한 타이머 id는 브라우저 환경인 경우 숫자이며 Node.js 환경인 경우 객체이다.

- setInterval 함수가 반환한 타이머 id를 clearInterval 함수의 인수로 전달하여 타이머를 취소할 수 있다. 즉, clearInterval 함수는 호출 스케줄링을 취소한다.

### 41.3 디바운스와 스로틀

- scroll, resize, input, mousemove 같은 이벤트는 짧은 시간 간격으로 연속해서 발생한다. 이러한 이벤트에 바인딩한 이벤트 핸들러는 과도하게 호출되어 성능에 문제를 일으킬 수 있다. 디바운스와 스로틀은 짧은 시간 간격으로 연속해서 발생하는 이벤트를 그룹화해서 과도한 이벤트 핸들러의 호출을 방지하는 프로그래밍 기법이다.

- 디바운스와 스로틀의 구현에는 타이머 함수가 사용된다.

#### 41.3.1 디바운스

- 디바운스는 짧은 시간 간격으로 이벤트가 연속해서 발생하면 이벤트 핸들러를 호출하지 않다가 일정시간이 경과한 이후에 이벤트 핸들러가 한 번만 호출되도록 한다. 즉, 디바운스는 짧은 시간 간격으로 발생하는 이벤트를 그룹화해서 마지막에 한 번만 이벤트 핸들러가 호출되도록 한다.

#### 41.3.2 스로틀

- 스로틀은 짧은 시간 간격으로 이벤트가 연속해서 발생하더라도 일정 시간 간격으로 이벤트 핸들러가 최대 한 번만 호출되도록 한다. 즉, 스로틀은 짧은 시간 간격으로 연속해서 발생하는 이벤트를 그룹화해서 일정 시간 단위로 이벤트 핸들러가 호출되도록 호출 주기를 만든다.

# 면접 예상 질문

## 💥 디바운스와 스로틀에 대해 설명해주세요.

- 디바운스는 짧은 시간 간격으로 이벤트가 연속해서 발생하면 이벤트 핸들러를 호출하지 않다가 일정시간이 경과한 이후에 이벤트 핸들러가 한 번만 호출되도록 한다. 즉, 디바운스는 짧은 시간 간격으로 발생하는 이벤트를 그룹화해서 마지막에 한 번만 이벤트 핸들러가 호출되도록 한다.

- 스로틀은 짧은 시간 간격으로 이벤트가 연속해서 발생하더라도 일정 시간 간격으로 이벤트 핸들러가 최대 한 번만 호출되도록 한다. 즉, 스로틀은 짧은 시간 간격으로 연속해서 발생하는 이벤트를 그룹화해서 일정 시간 단위로 이벤트 핸들러가 호출되도록 호출 주기를 만든다.

# 이야기하고 싶은 것
