# 핵심 내용 정리

# 28. Number

- 표준 빌트인 객체 Number는 원시 타입인 숫자를 다룰 때 유용한 프로퍼티와 메서드를 제공한다.

## 28.1 Number 생성자 함수

- Number는 생성자 함수 객체이므로 new 연산자와 함께 호출하여 인스턴스를 생성할 수 있다.
- Number 생성자 함수에 인수를 전달하지 않고 new 연산자와 함께 호출하면 [[NumberData]] 내부 슬롯에 0을 할당한 Number 래퍼 객체를 생성한다.
- 인수로 숫자를 전달하면 [[NumberData]] 내부 슬롯에 인수로 전달받은 숫자를 할당한 Number 객체를 생성한다.
- 인수로 숫자가 아닌 값을 전달하면 인수를 숫자로 강제 변환 후 [[NumberData]] 내부 슬롯에 변환된 숫자를 할당한 Number 래퍼 객체를 생성한다. 인수를 숫자로 변환할 수 없다면 NaN을 할당한 래퍼 객체를 생성한다.
- new 연산자를 사용하지 않고 Number 생성자 함수를 호출하면 Number 인스턴스가 아닌 숫자를 반환한다. 이를 이용하여 명시적으로 타입을 변환하기도 한다.

```jsx
const numObj = new Number();
console.log(numObj); // Number {[[PrimitiveValue]]: 0}

const numObj2 = new Number(10);
console.log(numObj2); // Number{[[PrimitiveValue]]: 10}

const numObj3 = new Number("10");
console.log(numObj3); // Number{[[PrimitiveValue]]: 10}

const numObj4 = new Number("hello");
console.log(numObj4); // Number{[[PrimitiveValue]]: NaN}

Number("0"); // 0
Number(true); // 1
```

## 28.2 Number 프로퍼티

### 28.2.1 Number.EPSILON

- ES6에서 도입된 Number.EPSILON은 1과 1보타 큰 숫자 중에서 가장 작은 숫자와의 차이와 같다.(약 2.22044604925031~~~ \* 10^-16)
- 부동 소수점 산술 연산은 정확한 결과를 기대하기 어렵다. 정수는 2진법으로 오차 없이 저장 가능하지만 부동소수점은 2진법으로 변환했을 때 무한소수가 되어 미세한 오차가 발생할 수 밖에 없는 구조적 한계가 있다.
- Number.EPSILON은 부동소수점으로 인해 발생하는 오차를 해결하기 위해 사용한다.

```jsx
0.1 + 0.2; // 0.300000000000000000000000004
0.1 + 0.2 === 0.3; // false

function isEqual(a, b) {
  // a와 b를 뺀 값의 절대값이 Number.EPSILON보다 작으면 같은 수로 인정한다.
  return Math.abs(a - b) < Number.EPSILON;
}

isEqual(0.1 + 0.2, 0.3); // true
```

### 28.2.2 Number.MAX_VALUE / Number.MIN_VALUE

- Number.MAX_VALUE는 자바스크립트에서 표현할 수 있는 가장 큰 양수 값이다.
- Number.MAX_VALUE보다 큰 숫자는 Infinity다.
- Number.MIN_VALUE는 자바스크립트에서 표현할 수 있는 가장 작은 양수 값이다.
- Number.MIN_VALUE보다 작은 숫자는 0이다.

### 28.2.3 Number.MAX_SAFE_INTEGER / Number.MIN_SAFE_INTEGER

- Number.MAX_SAFE_INTEGER는 자바스크립트에서 안전하게 표현할 수 있는 가장 큰 정수값이다.
- Number.MIN_SAFE_INTEGER는 자바스크립트에서 안전하게 표현할 수 있는 가장 작은 정수값이다.

### 28.2.4 Number.POSITIVE_INFINITY / Number.NEGATIVE_INFINITY

- 양의 무한대를 나타내는 숫자값 Infinity / 음의 무한대를 나타내는 숫자값 -Infinity와 같다.

### 28.2.5 Number.NaN

- 숫자가 아님을 나타내는 숫자값이다. window.NaN과 같다.

## 28.3 Number 메서드

### 28.3.1 Number.isFinite

- ES6에서 도입된 Number.isFinite 정적 메서드는 인수로 전달된 숫자값이 정상적인 유한수인지 검사하여 그 결과를 불리언 값으로 반환한다.\
- Number.isFinite는빌트인 전역 함수 inFinite와 차이가 있다. 빌트인 전역 함수 isFinite는 전달 받은 인수를 숫자로 암묵적 타입 변환하여 검사를 수행하지만 Number.isFinite는 전달받은 인수를 숫자로 암묵적 타입 변환하지 않는다. 따라서 숫자가 아닌 인수가 주어졌을 때 반환값은 언제나 false다.

```jsx
Number.isFinite(null); // false
isFinite(null); // true
```

### 28.3.2 Number.isInteger

- ES6에서 도입된 Number.isInteger 정적 메서드는 인수로 전달된 숫자값이 정수인지 검사하여 그 결과를 불리언 값으로 반환한다. 검사하기 전에 인수를 숫자로 암묵적 타입 변환하지 않는다.

```jsx
Number.isInteger(0); // true
Number.insInteger(false); // false
```

### 28.3.3 Number.isNaN

- Number.isNaN 정적 메서드는 인수로 전달된 숫자값이 NaN인지 검사하여 그 결과를 불리언 값으로 반환한다.
- 빌트인 전역 함수 isNaN 메서드는 전달받은 인수를 암묵적 타입 변환하여 검사를 수행하지만 Number.isNaN는 암묵적 타입 변환을 하지 않는다. 따라서 숫자가 아닌 인수가 주어지면 언제나 반환값은 false다.

```jsx
Number.isNaN(undefined); // false

// undefined가 NaN으로 암묵적 타입 변환된다.
isNaN(undefined); // true
```

### 28.3.4 Number.isSafeInteger

- ES6에서 도입된 Number.isSafeInteger 정적 메서드는 인수로 전달된 숫자값이 안전한 정수인지 검사하여 그 결과를 불리언 값으로 반환한다. 안전한 정수값은 -(253 - 1)과 253 - 1 사이의 정수값이다. 검사전에 인수를 숫자로 암묵적 타입 변환하지 않는다.

### 28.3.5 Number.prototype.toExponential

- toExponential 메서드는 숫자를 지수 표기법으로 변환하여 문자열로 반환한다. 지수 표기법이란 매우 크거나 작은 숫자를 표기할 때 주로 사용하며 e 앞에 있는 숫자에 10의 n승을 곱하는 형식으로 수를 나타내는 방식이다. 인수로 소수점 이하로 표현할 자릿수를 전달할 수 있다.
- 프로퍼티 접근 연산자와 부동 소수점 .이 혼동되어 오류가 발생될 수 있기 때문에 사용 시 그룹 연산자를 사용하는 것을 권장한다.( (77).toExponential(); )

### 28.3.6 Number.prototype.toFixed

- toFixed 메서드는 숫자를 반올림하여 문자열로 반환한다. 반올림하는 소수점 이하 자릿수를 나타내는 0~20 사이의 정수값을 인수로 전달할 수 있다. 인수를 생략하면 기본값 0이 지정된다.

```jsx
(12345.6789).toFixed(1); // "12345.7"
```

### 28.3.7 Number.prototype.toPrecision

- toPrecision 메서드는 인수로 전달받은 전체 자릿수까지 유효하도록 나머지 자릿수를 반올림하여 문자열로 반환한다. 전체 자릿수로 표현할 수 없는 경우 지수 표기법으로 결과를 반환한다.

```jsx
(12345.6789).toPrecision(6); // "12345.7"
```

### 28.3.8 Number.prototype.toString

- toString 메서드는 숫자를 문자열로 변환하여 반환한다. 진법을 나타내는 2~36 사이의 정수값을 인수로 전달할 수 있다. 인수를 생략하면 기본값 10진법이 지정된다.

```jsx
(16).toString(2); // "10000"
```
