# **핵심 내용 정리**

## **20.1 strict mode란?**

**암묵적 전역이란?**

```jsx
func foo() {
	x = 10
};
foo();

console.log(x); // ?
```

- 전역 스코프에도 x 변수의 선언이 존재하지 않기 때문에 ReferenceError를 발생시킬 것 같지만 자바스크립트 엔진은 암묵적으로 전역 객체에 x 프로퍼티를 동적 생성한다.
  이때 전역 객체의 x 프로퍼티는 마치 전역 변수를 사용할 수 있다.
  ⇒ `암묵적 전역`
- 개발자의 의도와는 상관없이 발생한 암묵적 전역은 오류를 발생시키는 원인이 될 가능성이 크다.
  따라서 반드시 var, let, const 키워드를 사용하여 변수를 선언한 다음 사용해야 한다.

**strict mode는?**

- JS 언어의 문법을 좀 더 엄격히 적용하여 오류를 발생시킬 가능성이 높거나 자바스크립트 엔진의 최적화 작업에 문제를 일으킬 수 있는 코드에 대해 명시적인 에러를 발생시킨다.

- ESLint 같은 린트 도구를 사용해도 유사한 효과를 얻을 수 있다.

- 린트 도구는 strict mode가 제한하는 오류는 물론, 코딩 컨벤션을 설정 파일 형태로 정의하고 강제할 수 있기 때문에 더욱 강력한 효과를 얻을 수 있다.

**strict mode의 적용**

- 전역의 선두 또는 몸체의 선두에 ‘use strict’를 추가한다

**strict mode 적용 시 유의점**

1. 전역에 strict mode를 적용하는 것은 피하자

- 외부 서드파티 라이브러리를 사용하는 경우 라이브러리가 non-strict mode인 경우도 있기 때문에 strict mode를 적용하는 것은 바람직하지 않다

- 그럴 경우, strict mode 스크립트와 non-strict mode 스크립트가 혼용될 수 있어 오류를 발생시킬 수 있다.

- 이러한 경우 `즉시 실행 함수`로 스크립트 전체를 감싸서 스코프를 구문하고 즉시 실행 함수의 선두에 strict mode를 적용한다.

2. 함수 단위로 strict mode를 적용하는 것도 피하자

## 20.5 strict mode가 발생시키는 에러

**암묵적 전역**

- 선언하지 않은 변수를 참조하면 ReferenceError 발생

**변수, 함수, 매개변수의 삭제**

- delete 연산자로 변수, 함수, 매개변수를 삭제 → SyntaxError 발생

**중복된 매개변수 이름 사용**

- SyntaxError 발생

**with 문의 사용**

- with 문은 전달된 객체를 스코프 체인에 추가한다.
- 동일한 객체의 프로퍼티를 반복해서 사용할 때 객체 이름을 생략해서 간단해지는 효과가 있으나,
- 성능과 가독성이 나빠지는 문제가 있다.

→ with 문은 사용하지 않는 것이 좋다.

## 20.6 strict mode 적용에 의한 변화

1. 함수를 일반 함수로서 호출하면 this에 undefined가 바인딩된다.

```jsx
(func () {
	'use strict';

	func foo(){
		console.log(this); // undefined
	}
	foo();

	func Foo(){
		console.log(this); // Foo
	}
	new Foo();
}());
```

2. 매개변수에 전달된 인수를 재할당하여 변경해도 arguments 객체에 반영되지 않는다.

```jsx
(func (a) {
	'use strcit';
	// 매개변수에 전달된 인수를 재할당하여 변경
	a = 2;

	// 변경된 인수가 arguments 객체에 반영되지 않는다.
	console.log(arguments); // { 0:1, length: 1}
}(1));
```

---

# 면접 예상 질문

## 💥 ~~ 이란?

~~ 이다.

---

# 이야기하고 싶은 것

### p.n

> 페이지를 읽다가 인상 깊어 공유하고 싶거나, 어려운 부분을 함께 이야기하고 싶은 부분의 구절을 작성하고

코멘트를 답니다.

### p. 38 (예시)

> 좋은 이름, 즉 변수에 저장된 값의 의미를 파악할 수 있는 변수 이름은 가독성을 높이는 부수적인 효과도 있다.
>
> 코드는 컴퓨터에게 내리는 명령이지만 개발자를 위한 문서이기도 하다. 개발자의 의도를 나타내는 명확한 네이밍은 코드를 이해하기 쉽게 만들며, 이는 협업과 품질 향상에 도움을 준다. 변수 이름은 첫아이 이름을 짓듯이 심사숙고해서 지어야 한다.

이 부분이 인상깊어 공유하고 싶었습니다.
