# 프로퍼티 어트리뷰트

## 16.1 내부 슬롯과 내부 메서드

- [[...]] 자바스크립트 엔진의 구현 알고리즘을 설명하기 위해 ECMAScript 사양에서 사용하는 의사 프로퍼티와 의사 메서드
- 모든 객체는 [[Prototype]] 이라는 내부 슬롯을 갖고, 이는 **proto** 를 통해 간접적으로 접근

## 16.2 프로퍼티 어트리뷰트와 프로퍼티 디스크립터 객체

- 프로퍼티 생성 시 프로퍼티 어트리뷰트(프로퍼티 상태)를 기본값으로 자동 정의

  - 프로퍼티 상태

    - [[Value]],[[Writable]],[[Enumerable]],[[Configurable]]
    - 값, 갱신가능여부, 열거 가능여부, 재정의 가능 여부. Object.getOwnPropertyDescriptor 로 확인 가능

      ```js
      const person = {
        name: "Lee",
      };

      console.log(Object.getOwnPropertyDescriptor(person, "name"));
      ```

## 16.3 데이터 프로퍼티와 접근자 프로퍼티

- 데이터 프로퍼티
  - 키와 값으로 구성된 일반적인 프로퍼티
  - 프로퍼티가 생성될 때 [[Value]]의 값은 프로퍼티 값으로 초기화
  - [[Writable]], [[Enumerable]], [[Configurable]]의 값은 true로 초기화
  - 객체리터럴이나 Object.defineProperty()등으로 생성가능
  - `{value: "Ungmo", writable: true, enumerable: true, configurable: true}`
- 접근자 프로퍼티 :
  - 다른 데이터 프로퍼티의 값을 읽거나 저장할 때 호출되는 접근자 함수로 구성된 프로퍼티
  - [[Get]], [[Set]], [[Enumerable]](데이터프로퍼티와 동일), [[Configurable]](데이터프로퍼티와 동일)
  - 메서드 앞에 get, set = getter/setter 함수라고 부름 또한 value를 직접 저장하지 않아 정보 은닉 부분에서 장점이 있음
  - Object.defineProperty()또는 class내부에서 getter, setter정의하여 생성가능
    ```js
    const person = {
      get fullName() {...}
      set fullName(name) {...}
      // get, set 붙은 메서드 >  getter/setter 함수
      // getter/setter 함수의 이름 fullName > 접근자 프로퍼티
    }
    console.log(person.fullName)
    ```
    - 내부 슬롯/메서드 관점 : 프로퍼티키 유효성(문자 or 심벌) 확인 > 프로토타입 체인에서 프로퍼티 검색 > 검색된 프로퍼티키가 데이터/접근자 프로퍼티인지 확인 > 접근자프로퍼티임으로 getter 호출
  - `{get: f, set: f, enumerable: true, configurable: true}`

## 16.4 프로퍼티 정의

- 새로운 프로퍼티를 추가하면서 프로퍼티 어트리뷰트를 명시적으로 정의하거나, 기존 프로퍼티의 프로퍼티 어트리뷰트를 재정의 하는 것
- 객체의 프로퍼티가 어떻게 동작해야하는 지를 명확히 정의 가능
- Object.defineProperty : 프로퍼티의 어트리뷰트를 정의 가능
  ```js
  Object.defineProperty(person, "firstName", {
    value: "Ungmo", // 초기값 undefined
    writable: true, // false
    enumerable: true, // false
    configurable: true, // false
    // 일부 생략 가능
    // get // undefined
    // set // undefined
  });
  ```
  - 일반적인 방식 vs Object.defineProperty : defineProperty에서 객체의 프로퍼티 일부 생략시 초기화 값이 다름 > value 프로퍼티값, 나머지 true vs undefined, false
- Object.defineProperties 는 여러개 프로퍼티를 한번에 정의 가능
  ```js
  Object.defineProperty(person, "firstName", {
    fisrt: {
      value: "Ungmo",
      writable: true,
      enumerable: true,
      configurable: true,
    },
    second: {
      value: "Hi",
      writable: true,
    },
    get() {
      return this.first;
    },
  });
  ```

## 16.5 객체 변경 방지

- 변경 가능한 값 = 객체 : 재할당없이 변경 가능
  - 프로퍼티 추가, 삭제, 갱신 등
  - Object.defineProperty, Object.defineProperties 등 어트리뷰트 재정의 가능
- 변경 방지 방법
  - 객체 확장 금지 : 프로퍼티 추가 금지
    - Object.preventExtensions 메서드 : 객체의 확장 금지. 확장이 금지된 객체는 프로퍼티 추가가 금지
    - Object.isExtensible 메서드 : 확장 가능한 객체인지 여부 확인
  - 객체 밀봉 : 읽기 갱신 가능 / 추가, 삭제 재정의 금지
    - Object.seal 메서드 : 객체 밀봉. 프로퍼티 추가 및 삭제와 프로퍼티 어트리뷰트 재정의 금지
    - Object.isSealed 메서드 : 밀봉된 객체인지 여부 확인
  - 객체 동결 : 읽기만 가능 / 추가, 삭제, 재정의, 갱신 금지
    - Object.freeze 메서드 : 객체 동결. 프로퍼티 추가 및 삭제와 프로퍼티 어트리뷰트 재정의 금지
    - Object.isFrozen 메서드 : 동결된 객체인지 여부 확인
  - 불변 객체
    - 위에 까지는 얕은 변경 방지 : 자식 객체는 영향 X
    - Object.freeze 메서드를 재귀적으로 호출 : 객체의 중첩 객체까지 동결하여 변경이 불가능한 읽기 전용의 불변 객체를 구현

---

# 면접 예상 질문

## 💥 불변객체란 무엇이고, 불변 객체를 만드는 방법은 무엇인가요?

이미 할당된 객체가 변하지 않는것을 의미하며 객체를 값으로 갖는 모든 프로퍼티에 대해 재귀적으로 Object.freeze 메서드를 호출하면 불변객체를 만들 수 있습니다.

---

# 이야기하고 싶은 것

프로퍼티 : 객체 고유의 상태 (State). <br>
메서드 : 프로퍼티를 참조하고 조작하는 동작 (Behavior).
