# 핵심 내용 정리

## 2.2 자바스크립트의 표준화

- 인터넷 익스플로러의 시장 점유율을 높이기 위해 자사 브라우저에만 동작하는 기능을 추가하기 시작
    
    ⇒ `크로스 브라우징` 이슈 발생 : 브라우저에 따라 웹페이지가 정상적으로 동작하지 않음
    
    ⇒ 자바스크립트의 표준화 진행
    

## 2.3 자바스크립트 성장의 역사

### 2.3.1 ajax

- `ajax 이전의 웹 페이지 렌더링 방식` : 완전한 HTML을 전송받아 웹페이지 전체를 처음부터 렌더링
    
    → 변경할 필요 없는 부분까지 포함된 코드를 전송받음
    
    → 불필요한 데이터 통신 발생, 성능 저하, **페이지 깜빡거림 이슈** 발생
    
- `ajax` : 서버와 브라우저가 비동기 방식으로 데이터를 교환할 수 있는 통신 기능
    
    → 변경해야 하는 부분만 한정적으로 렌더링 가능
    

### 2.3.2 jQuery

- jQuery의 등장으로, 다소 번거롭고 논란이 있었던 DOM을 더 쉽게 제어

### 2.3.4 Node.js

- 브라우저 이외의 환경에서도 동작할 수 있도록 자바스크립트 엔진을 독립시킨 자바스크립트 실행(런타임) 환경
- 비동기 I/O 지원, 단일 스레드 이벤트 루프 기반 동작
    - `비동기 I/O` : 개별 스레드를 통해 여러 I/O 작업을 병렬로 처리하고, 작업이 시작된 이후에 작업을 제어하는 메커니즘을 제공
    
    ⇒ 요청 처리 성능이 좋음
    
    ⇒ SPA(Single PAge Application)에 적합
    
    ← 데이터를 실시간으로 처리하기 위해 I/O가 빈번하기 발생하기 때문
    
- CPU 사용률이 높은 애플리케이션에는 권장하지 않음

### 2.3.5 SPA 프레임워크

- 좋은 성능과 사용자 경험을 제공하는 것이 필수가 되었고, 개발 규모와 복잡도도 상승함
    
    ⇒ 변경에 유연하면서 확장하기 쉬운 프레임워크의 필요
    
    ⇒ SPA 프레임워크 대중화
    
- Angular, React, Vue.js, Svelte

## 2.5 자바스크립트의 특징

- 웹 브라우저에서 동작하는 유일한 프로그래밍 언어
- 개발자가 별도의 컴파일 작업을 수행하지 않는 인터프리터 언어
    - `인터프리터 언어` : 소스 코드를 즉시 실행
    - `컴파일러 언어` : 빠르게 동작하는 머신 코드를 생성하고 최적화함
    
    ⇒ 컴파일 단계에서 추가적인 시간이 필요함에도 빠르게 코드 실행 가능
    
- 명령형, 함수형, 프로토타입 기반 객체지향 프로그래밍을 지원하는 멀티 패러다임 프로그래밍 언어

---

# 면접 예상 질문

## 💥 크로스 브라우징이란?

크로스 브라우징이란 표준 웹 기술을 채용하여 다른 기종 혹은 플랫폼에 따라 다르게 구현되는 공통 요소를 사용하여 웹 페이지를 제작하는 기법이다.

즉, 웹 표준성과 웹 접근성을 고려해 브라우저 간의 웹 페이지의 상호 호환성을 위해 등장한 것이다.

## 💥 웹 표준과 웹 접근성이란?

`웹 표준`이란 어떤 운영체제나 플랫폼에 상관없이 웹 사이트가 항상 동일하게 보이도록 표준을 맞추는 것이고,

`웹 접근성`이란 모든 인터넷 사용자가 인터넷에 쉽게 접근할 수 있도록 구현하는 것이다.

(우리는 웹 표준을 준수하여 웹 접근성을 높여야 한다!)

## 🔎 렌더링이란?

렌더링이란 HTML, CSS, JS로 작성된 문서를 해석해서 브라우저에 시각적으로 출력하는 것을 말한다.

## 💥 비동기란?

비동기 작업이란 특정 작업이 끝날 때까지 기다리지 않고, 나머지 코드를 먼저 실행하는 것이다.

빠른 페이지 로딩이 가능하다는 장점이 있으나, 순서대로 호출해야하는 코드가 있을 경우 콜백, Promise, async-await와 같은 방식을 통해 동기적으로 처리해야 한다.

---

# 이야기하고 싶은 것

### p.9

> [Ajax]
> 
> - `ajax 이전의 웹 페이지 렌더링 방식` : 완전한 HTML을 전송받아 웹페이지 전체를 처음부터 렌더링
>     
>     → 변경할 필요 없는 부분까지 포함된 코드를 전송받음
>     
>     → 불필요한 데이터 통신 발생, 성능 저하, **페이지 깜빡거림 이슈** 발생
>     
> - `ajax` : 서버와 브라우저가 비동기 방식으로 데이터를 교환할 수 있는 통신 기능
>     
>     → 변경해야 하는 부분만 한정적으로 렌더링 가능
>     

ajax의 내용 중, 페이지 깜빡거림 이슈> 부분에서 렌더링 시의 블링크를 해결하기 위해 CSR이 등장했다는 개념이 떠올랐습니다.

렌더링 방법들을 짚어가면서, 어떠한 이유로 사용되었고 어떠한 이유로 다른 렌더링 방법으로 대체되었는지 알아야한다고 생각했습니다.

### p.12

> Node.js는 비동기 I/O를 지원하며, 단일 스레드 이벤트 루프 기반으로 동작함으로써 요청 처리 성능이 좋다.
> 
> 
> 따라서 Node.js는 데이터를 실시간으로 처리하기 위해 I/O가 빈번하게 발생하는 SPA에 적합하다.
> 
- 동기 I/O와 비동기 I/O
    
    동기 I/O와 비동기 I/O의 차이를 알고 가면 좋겠다고 생각했는데, 이러한 차이를 잘 정리한 기술 블로그가 있어 공유합니다.
    
    [동기(Synchronous)와 비동기(Asynchronous) & 블로킹 (Blocking)과 논블로킹(Non-blocking)](https://velog.io/@xxhaileypark/동기Synchronous와-비동기Asynchronous-블로킹-Blocking과-논블로킹Non-blocking)
    
- 단일 스레드와 멀티 스레드
    - 단일 스레드, 동기 : 모든 것이 순서대로 실행되고 끝날 때까지 기다림 (ex: PHP)
    - 단일 스레드, 비동기 : 입출력 작업을 하려면 비동기 모델을 사용해야 함. **입출력 결과는 콜백으로** 받을 수 있지만, 언제 끝날 지 알 수 없어 **다른 타임라인에 표시함** (ex: javaScript)
    - 멀티스레드 : 실행 순서를 보장하지 않음. 새로운 스레드가 생기면 새로운 타임라인을 그림 (ex: java, python)
- 비동기 I/O, 단일 스레드 이벤트 루프, SPA의 연관성

⇒ SPA(Single PAge Application)는 필요한 데이터만 비동기로 받아와서 동적으로 현재 화면에 다시 렌더링하는 방식을 말하는데,  Node.js는 비동기 I/O를 지원하므로 실시간 업데이트(필요한 부분만 따로 업데이트)를 효과적으로 처리할 수 있다는 점에서 SPA에 적합하다고 볼 수 있다.

라고 이해했습니다!