# 27. 배열

### 27.1 배열이란?

- 배열은 여러 개의 값을 순차적으로 나열한 자료구조다.
- 배열이 가지고 있는 값은 <b>요소</b>라고 부른다.자바스크립트의 모든 값은 배열의 요소가 될 수 있다.
- 배열의 요소는 자신의 위치를 나타내는 0 이상의 정수인 <b>인덱스</b>를 가진다.
- 배열은 요소의 개수이자 배열의 길이를 나타내는 <b>length 프로퍼티</b> 가진다.
- 배열은 인덱스와 length 프로퍼티를 가지기 때문에 for문을 통해 순회 할 수 있다.
- 자바스크립트에 배열이라는 타입은 존재하지 않는다. 배열은 객체 타입이다.
- 배열은 배열 리터럴, Array 생성자 함수, Array.of, Array.from 메서드로 생성할 수 있다.

- 배열은 객체지만 일반 객체와는 구별되는 특징이 있다.

<table>
    <th>
        <td><b>구분</b></td>
        <td><b>객체</b></td>
        <td><b>배열</b></td>
    </th>
    <tr>
        <td>구조</td>
        <td>프로퍼티 키와 프로퍼티 값</td>
        <td>인덱스와 요소</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>값의 참조</td>
        <td>프로퍼티 키</td>
        <td>인덱스</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>값의 순서</td>
        <td>X</td>
        <td>O</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>length 프로퍼티</td>
        <td>X</td>
        <td>O</td>
    </tr>
</table>

- 일반 객체와 배열을 구분하는 가장 명확한 차이는 "값의 순서"와 "length 프로퍼티"다. 인덱스로 표현되는 값의 순서와 length 프로퍼티를 가지는 배열은 반복문을 통해 순회하기 적합한 자료구조다.

### 27.2 자바스크립트 배열은 배열이 아니다.

- 자료구조에서 말하는 배열은 동일한 크기의 메모리 공간이 빈틈없이 연속적으로 나열된 자료구조를 말한다. 배열의 요소는 하나의 데이터 타입으로 통일되어 있으며 서로 연속적으로 인접해 있다. 이러한 배열을 <b>밀집 배열</b>이라고 한다.

- 하지만 자바스크립트의 배열은 요소가 연속적으로 이어져 있지 않은 <b>희소 배열</b>이다. <b>자바스크립트의 배열은 일반적인 배열의 동작을 흉내 낸 특수한 객체다.</b>

```jsx
console.log(Object.getOwnPropertyDescriptors([1, 2, 3]));

/** 
 {
  '0': { value: 1, writable: true, enumerable: true, configurable: true },
  '1': { value: 2, writable: true, enumerable: true, configurable: true },
  '2': { value: 3, writable: true, enumerable: true, configurable: true },
  length: { value: 3, writable: true, enumerable: false, configurable: false }
}
*/
```

- 이처럼 자바스크립트 배열은 인덱스를 나타내는 문자열을 프로퍼티 키로 가지며, length 프로퍼티를 가지는 특수한 객체다. 자바스크립트 배열은 사실 프로퍼티 값이다. 자바스크립트에서 사용할 수 있는 모든 값은 객체의 프로퍼티 값이 될 수 있으므로 어떤 타입의 값이라도 배열의 요소가 될 수 있다.

- 일반적인 배열과 자바스크립트 배열의 장단점을 정리해보면 다음과 같다.

  - 1. 일반적인 배열은 인덱스로 요소에 빠르게 접근할 수 있다. 하지만 특정 요소를 검색하거나 요소를 삽입 또는 삭제하는 경우에는 효율적이지 않다 - 시간복잡도 O(n)
  - 2. 자바스크립트 배열은 해시 테이블로 구현된 객체이므로 인덱스로 요소에 접근하는 경우 일반적인 배열보다 성능적인 면에서 느릴 수 밖에 없는 구조적인 단점이 있다. 하지만 특정 요소를 검색하거나 삽입 또는 삭제하는 경우에는 일반적인 배열보다 빠른 성능을 기대할 수 있다.

- 인덱스로 배열 요소에 접근할 때 일반적인 배열보다 느릴 수밖에 없는 구조적인 단점을 보완하기 위해 대부분의 모던 자바스크립트 엔진은 배열을 일반 객체와 구별하여 좀 더 배열처럼 동작하도록 최적화하여 구현했다.

### 27.3 length 프로퍼티와 희소 배열

- length 프로퍼티는 요소의 개수, 즉 배열의 길이를 나타내는 0 이상의 정수를 값으로 가진다. length 프로퍼티의 값은 빈 배열일 경우 0이며, 빈 배열이 아닐 경우 가장 큰 인덱스에 1을 더한 것과 같다.
- length 프로퍼티의 값은 배열에 요소를 추가하거나 삭제하면 자동 갱신된다.

- length 프로퍼티 값은 요소의 개수, 즉 배열의 길이를 바탕으로 결정되지만 임의의 숫자 값을 명시적으로 할당할 수도 있다.
- 현재 length 프로퍼티 값보다 작은 숫자 값을 할당하면 배열의 길이가 줄어든다.

```jsx
const arr = [1, 2, 3, 4, 5];
arr.length = 3;
console.log(arr); // [1,2,3]
```

- 주의할 것은 현재 length 프로퍼티 값보다 큰 숫자 값을 할당하는 경우다. 이대 length 프로퍼티 값은 변경되지만 실제로 배열의 길이가 늘어나지는 않는다.

- 일반적인 배열의 length는 배열 요소의 개수, 즉 배열의 길이와 언제나 일치한다. 하지만 <b>희소 배열은 length와 배열 요소의 개수가 일치하지 않는다. 희소 배열의 length는 희소 배열의 실제 요소 개수보다 언제나 크다.</b>

- 배열을 생성할 경우 희소 배열을 생성하지 않도록 주의하자. <b>배열에는 같은 타입의 요소를 연속적으로 위치시키는 것이 최선이다.</b>

### 27.4 배열 생성

#### 27.4.1 배열 리터럴

- 배열 리터럴에 요소를 생략하면 희소 배열이 생성된다.

```jsx
const arr = [1, , 3]; //희소 배열

console.log(arr.length); // 3
console.log(arr); // [ 1, <1 empty item>, 3 ]
console.log(arr[1]); // undefined
```

- 위 예제의 arr은 인덱스가 1인 요소를 가지지 않는 희소 배열이다. arr[1]이 undefined인 이유는 사실 객체인 arr에 프로퍼티 키가 1인 프로퍼티가 존재하지 않기 때문이다.

#### 27.4.2 Array 생성자 함수

- 전달된 인수가 1개이고 숫자인 경우 length 프로퍼티 값이 인수인 배열을 생성한다.

```jsx
const arr = new Array(10);

console.log(arr); // [ <10 empty items> ]
console.log(arr.length); // 10
```

- 전달된 인수가 없는 경우 빈 배열을 생성한다.
- 전달된 인수가 2개 이상이거나 숫자가 아닌 경우 인수를 요소로 가지는 배열을 생성한다.

```jsx
const arr1 = new Array(1, 2, 3);

const arr2 = new Array({});

console.log(arr1); // [ 1, 2, 3 ]
console.log(arr2); // [ {} ]
```

- Array 생성자 함수는 new 연산자와 함께 호출하지 않더라도, 즉 일반 함수로서 호출해도 배열을 생성하는 생성자 함수로 동작한다. 이는 Array 생성자 함수 내부에서 new.target을 확인하기 때문이다.

```jsx
Array(1, 2, 3); // [1,2,3]
```

#### 27.4.3 Array.of

- ES6에서 도입된 Array.of 메서드는 전달된 인수를 요소로 가지는 배열을 생성한다. Array.of는 Array 생성자 함수와 다르게 전달된 인수가 1개이고 숫자이더라도 인수를 요소로 가지는 배열을 생성한다.

```jsx
Array.of(1); // [1]
Array.of(1, 2, 3); // [1,2,3]
Array.of("string"); // ['string']
```

#### 27.4.4 Array.from

- ES6에서 도입된 Array.from 메서드는 유사 배열 객체 또는 이터러블 객체를 인수로 전달받아 배열로 변환하여 반환한다.

```jsx
// Array.from에 length만 존재하는 유사 배열 객체를 전달하면 undefined를 요소로 채운다.
Array.from({ length: 3 }); // [undefined,undefined,undefined]
// Array.from은 두 번째 인수로 전달한 콜백 함수의 반환값으로 구성된 배열을 반환한다.
Array.from({ length: 3 }, (_, i) => i); // [0,1,2]
```

### 27.5 배열 요소의 참조

- 배열 요소를 참조할 때에는 대괄호[] 표기법을 사용한다. 대괄호 안에는 인덱스가 와야하며 정수로 평가되는 표현식이라면 인덱스 대신 사용할 수 있다. 인덱스는 값을 참조할 수 있다는 의미에서 객체의 프로퍼티 키와 같은 역할을 한다.

- 배열은 사실 인덱스를 나타내는 문자열을 프로퍼티 키로 가지는 객체이다. 따라서 존재하지 않는 프로퍼티 키로 객체의 프로퍼티에 접근했을 때 undefined를 반환하는 것처럼 배열도 존재하지 않는 요소를 참조하면 undefined를 반환한다.

### 27.6 배열 요소의 추가와 갱신

- 객체에 프로퍼티를 동적으로 추가할 수 있는 것처럼 배열에도 요소를 동적으로 추가할 수 있다. 존재하지 않는 인덱스를 사용해 값을 할당하면 새로운 요소가 추가된다. 이때 length 프로퍼티 값은 자동 갱신된다.

- 인덱스는 요소의 위치를 나타내므로 반드시 0 이상의 정수를 사용하여야 한다. 만약 정수 이외의 값을 인덱스처럼 사용하면 요소가 생성되는 것이 아니라 프로퍼티가 생성된다. 이때 추가된 프로퍼티는 length 프로퍼티 값에 영향을 주지 않는다.

### 27.7 배열 요소의 삭제

- 배열은 사실 객체이기 때문에 배열의 특정 요소를 삭제하기 위해 delete 연산자를 사용할 수 있다.

- delete 연산자는 객체의 프로퍼티를 삭제한다. delete 연산자를 통해 삭제된다면 희소 배열이 되며 length 프로퍼티 값은 변하지 않는다. 따라서 희소 배열을 만드는 delete 연산자는 사용하지 않는 것이 좋다.

- 희소 배열을 만들지 않으면서 배열의 특정 요소를 삭제하려면 Array.prototype.splice 메서드를 사용한다.

### 27.8 배열 메서드

- 배열 메서드는 결과물을 반환하는 패턴이 두 가지이므로 주의가 필요하다. <b>배열에는 원본 배열(배열 메서드를 호출한 배열, 즉 배열 메서드의 구현체 내부에서 this가 가리키는 객체)을 직접 변경하는 메서드와 원본 배열을 직접 변경하지 않고 새로운 배열을 생성하여 반환하는 메서드가 있다.</b>

- ES5부터 도입된 배열 메서드는 대부분 원본 배열을 직접 변경하지 않지만 초창기 배열 메서드는 원본 배열을 직접 변경하는 경우가 많다. 원본 배열을 직접 변경하는 메서드는 외부 상태를 직접 변경하는 부수 효과가 있으므로 사용할 때 주의해야 한다. 따라서 가급적 원본 배열을 직접 변경하지 않는 메서드를 사용하는 편이 좋다.

#### Array.isArray

- Array.isArray 메서드는 전달된 인수가 배열이면 true, 아니라면 false를 반환한다.

#### Array.prototype.indexOf

- 원본 배열에서 인수로 전달된 요소를 검색하여 인덱스를 반환한다.

#### Array.prototype.pop

- 원본 배열에서 마지막 요소를 제거하고 제거한 요소를 반환, 원본 배열 변경

#### Array.prototype.unshift

- 인수로 전달받은 모든 값을 원본 배열의 선두에 요소로 추가하고 변경된 length 프로퍼티 값을 반환한다. 원본 배열 변경

#### Array.prototype.shift

- 원본 배열에서 첫 번째 요소를 제거하고 제거한 요소를 반환한다. 원본 배열 변경

#### Array.prototype.concat

- 인수로 전달된 값들 (배열 또는 원시값)을 원본 배열의 마지막 요소로 추가한 새로운 배열을 반환한다. 인수로 전달한 값이 배열인 경우 배열을 해체하여 새로운 배열의 요소로 추가한다.

- push 와 unshift 메서드는 원본 배열을 직접 변경하지만 concat 메서드는 원본 배열을 변경하지 않고 새로운 배열을 반환한다. 따라서 push와 unshift 메서드를 사용할 경우 원본 배열을 반드시 변수에 저장해 두어야 하며 concat 메서드를 사용할 경우 반환값을 반드시 변수에 할당 받아야한다.

#### Array.prototype.splice

- 원본 배열 중간에 요소를 추가하거나 중간에 있는 요소를 제거, 원본 배열 변경

  - 1번째 인수(required): 요소를 제거하기 시작할 인덱스
  - 2번째 인수(optional): 1번째 인수의 인덱스를 가진 요소부터 제거할 요소의 개수를 뜻한다. 0일 경우 아무런 요소도 제거하지 않는다.
  - 3번째 인수(optional): 제거한 위치에 삽입할 요소들의 목록이다. 생략할 경우 원본 배열에서 요소들을 제거하기만 한다.

#### Array.prototype.slice

- 인수로 전달된 범위의 요소들을 복사하여 배열로 반환한다. 원본 배열 변경X

  - 1번째 인수(optional): 복사를 시작할 인덱스
  - 2번째 인수(optional): 1번째 인수의 인덱스를 가진 요소부터 복사할 요소의 개수를 뜻한다. 이 인덱스에 해당하는 요소는 복사되지 않는다.

- 1번째 인수가 음수인 경우 배열의 끝에서부터 복사하여 반환한다.
- 인수를 모두 생략하면 원본 배열의 복사본을 생성하여 반환한다. 이때 생성된 복사본은 얕은 복사를 통해 생성된다.

#### Array.prototype.join

- 원본 배열의 모든 요소를 문자열로 변환한 후, 인수로 전달받은 문자열, 즉 구분자로 연결한 문자열을 반환한다.

#### Array.prototype.reverse

- 원본 배열의 순서를 반대로 뒤집어 변경된 배열을 반환한다. 원본 배열 변경

#### Array.prototype.fill

- ES6에서 도입된 fill 메서드는 인수로 전달받은 값을 배열의 처음부터 끝까지 요소로 채운다. 이때 원본 배열이 변경된다.

- 두 번째 인수로 요소 채우기를 시작할 인덱스를 전달할 수 있다.
- 세 번째 인수로 요소 채우기를 멈출 인덱스를 전달할 수 있다.
- 배열을 생성하면서 특정 값으로 요소를 채울 수 있다.
- Array.from 메서드를 사용하면 두 번째 인수로 전달한 콜백 함수를 통해 요소값을 만들면서 배열을 채울 수 있다. Array.from 메서드는 두 번째 인수로 전달한 콜백 함수에 첫 번째 인수에 의해 생성된 배열의 요소 값과 인덱스를 순차적으로 전달하면서 호출하고, 콜백 함수의 반환값으로 구성된 배열을 반환한다.

#### Array.prototype.includes

- ES7에서 도입, 배열 내의 특정 요소 포함여부 확인하여 boolean 반환
- 1번째 인수: 검색할 대상
- 2번째 인수: 검색을 시작할 인덱스 (기본값 0)
- 2번째 인수에 음수를 전달하면 length + index 위치로 시작 인덱스 설정

#### Array.prototype.flat

- ES10 도입, 인수로 전달한 깊이만큼 재귀적으로 배열을 평탄화한다.
- 중첩 배열을 평탄화할 깊이를 인수로 전달할 수 있다. 인수를 생략할 경우 기본값은 1이다. 인수로 Infinity를 전달하면 중첩 배열 모두를 평탄화 한다.

### 27.9 배열 고차 함수

- 고차 함수는 함수를 인자로 전달받거나 함수를 반환하는 함수를 말한다. Js의 함수는 일급 객체이므로 함수를 값처럼 인수로 전달할 수 있으며 반환할 수도 있다. 고차 함수는 외부 상태의 변경이나 가변데이터를 피하고 불변성을 지향하는 함수형 프로그래밍에 기반을 두고 있다. 순수 함수와 보조 함수의 조합을 통해 로직 내에 존재하는 <b>조건문과 반복문을 제거</b>하여 복잡성을 해결하고 <b>변수의 사용을 억제</b>하여 상태 변경을 피하려는 프로그래밍 패러다임이다.

- 함수형 프로그래밍은 결국 <b>순수 함수를 통해 부수 효과를 최대한 억제</b>하여 오류를 피하고 프로그램의 안정성을 높이려는 노력의 일환이라고 할 수 있다.

#### Array.prototype.sort

- 배열의 요소를 정렬한다. 원본 배열 변경
- 기본적으로 오름차순, 한글 문자열도 오름차순
- 내림차순을 원한다면 sort 사용이후 reverse 사용 권장
- 유니코드 포인트 순서를 통해 정렬하기 때문에 배열의 요소가 숫자라고 해도 문자열로 변환한 후 유니코드 포인트의 순서를 기준으로 변환한다. 이 때문에 숫자를 정렬할 때에는 <b>정렬 순서를 정의하는 비교 함수를 인수로 전달</b>해야 한다.

#### Array.prototype.forEach

- for 문을 대체할 수 있는 고차 함수다. 자신의 내부에서 반복문을 실행한다. 내부에서 반복문을 통해 자신을 호출한 배열을 순회하면서 수행해야 할 처리를 콜백 함수로 전달받아 반복 호출한다.
- 두번째 인수로 콜백 함수 내부에서 사용할 this전달 가능
- 순회 중간에 중단하지 못함

- 콜백 함수는 3개의 인자를 받을 수 있다.

  - 1. 순회하는 배열의 요소
  - 2. 인덱스
  - 3. 순회 대상이 되는 forEach를 호출한 배열

- 희소 배열의 경우 존재하지 않는 요소는 순회 대상에서 제외된다. 이는 map, filter, reduce 메서드 등에서도 마찬가지이다.

#### Array.prototype.map

- 배열의 모든 요소를 순회하면서 인수로 전달받은 콜백 함수를 반복 호출한다. 그리고 <b>콜백 함수의 반환값들로 구성된 새로운 배열을 반환한다.</b> - 원본 배열 변경 X

- 2번째 인수로 콜백 함수 내부에서 this로 사용할 객체를 전달할 수 있다.
- map의 콜백함수도 forEach의 콜백함수와 완전히 동일한 3개의 인수를 받는다. (요소,인덱스,this 배열)

#### Array.prototype.filter

- 배열의 모든 요소를 순회하면서 인수로 전달받은 콜백 함수를 반복 호출한다. 그리고 <b>콜백 함수의 반환값이 true인 요소로만 구성된 새로운 배열을 반환한다.</b> - 원본 배열 변경 X

- filter의 콜백함수도 map,forEach의 콜백함수와 완전히 동일한 3개의 인수를 받는다. (요소,인덱스,this 배열)

#### Array.prototype.reduce

- 배열의 모든 요소를 순회하면서 인수로 전달받은 콜백 함수를 반복 호출한다. 그리고 <b>콜백 함수의 반환값을 다음 순회 시에 콜백 함수의 첫 번째 인수로 전달하면서 콜백 함수를 호출하여 하나의 결과값을 만들어 반환한다.</b> - 원본 배열 변경 X

- 인수
  - 1. 콜백 함수
  - 2. 초기값
- 콜백 함수의 인수

  - 1. 초기값 혹은 이전 순회에서의 콜백 함수 반환값 (accumulator)
  - 2. 요소 (currentValue)
  - 3. 인덱스
  - 4. this 배열

- <b>reduce 메서드를 호출할 때는 언제나 초기값을 전달하는 것이 안전하다.</b>

#### Array.prototype.some

- 배열의 모든 요소를 순회하면서 인수로 전달받은 콜백 함수를 반복 호출한다.콜백 함수의 반환값이 단 한번이라도 참이면 true, 모두 거짓이면 false를 반환한다. <b>즉, 배열의 요소 중 콜백 함수를 통해 정의한 조건을 만족하는 요소가 1개 이상 존재하는지 확인하여 결과를 boolean 타입으로 반환한다.</b> - 원본 배열 변경 X

- some의 콜백함수도 forEach,map,filter의 콜백함수와 완전히 동일한 3개의 인수를 받는다. (요소,인덱스,this 배열)

#### Array.prototype.every

- some 과는 달리 콜백 함수를 통해 정의한 조건을 요소 전부가 만족하는지 확인하여 결과를 boolean 타입으로 반환한다.

- every의 콜백함수도 forEach,map,filter의 콜백함수와 완전히 동일한 3개의 인수를 받는다. (요소,인덱스,this 배열)

#### Array.prototype.find

- 배열의 모든 요소를 순회하면서 인수로 전달받은 콜백 함수를 반복 호출하여 반환값이 true인 첫 번째 요소를 반환한다. true인 요소가 없다면 undefined를 반환한다.

- find의 콜백함수도 forEach,map,filter의 콜백함수와 완전히 동일한 3개의 인수를 받는다. (요소,인덱스,this 배열)

#### Array.prototype.findIndex

- 배열의 모든 요소를 순회하면서 인수로 전달받은 콜백 함수를 반복 호출하여 반환값이 true인 첫 번째 요소의 인덱스를 반환한다. true인 요소가 없다면 -1을 반환한다.

- findIndex의 콜백함수도 forEach,map,filter의 콜백함수와 완전히 동일한 3개의 인수를 받는다. (요소,인덱스,this 배열)

#### Array.prototype.flatMap

- map 메서드를 통해 생성된 새로운 배열을 평탄화한다. 즉, map메서드와 flat 메서드를 순차적으로 실행하는 효과가 있다.

- 평탄화 깊이를 지정해주어야한다면 map,flat 각각 호출해서 사용해주는것이 좋다.

# 면접 예상 질문

## 💥 

# 이야기 하고 싶은 것

- Immutable method (ex. Array.prototype.toSorted) 찾아보기
