# 15장. let, const 키워드와 블록 레벨 스코프

# 핵심 내용 정리

## 15.1 var 키워드로 선언한 변수의 문제점

1. 같은 스코프 내에서 변수 중복 허용
    
    ⇒ 의도치 않은 값 변경 부작용 발생
    
2. 함수 레벨 스코프
    
    ⇒ 함수 외부에서 var 키워드로 선언한 변수는 코드 블록 내에서 선언해도 모두 전역변수가 됨
    
    ⇒ 전역 변수를 남발할 가능성이 높음
    
    ⇒ 전역 변수의 중복 선언 가능성 
    
3. 변수 호이스팅
    - **변수 선언문 이전에 변수 참조 가능**
        
        **← 선언 단계와 초기화 단계가 한번에 진행되기 때문**
        
        ⇒ 코드 가독성 떨어짐, 오류 발생 가능성
        

## 15.2 let 키워드

> **var 키워드**와의 차이점을 중심으로
> 
1. 변수 중복 선언 금지
    
    ⇒ 중복 선언시 문법 에러(SyntaxError) 발생
    
2. 블록 레벨 스코프
3. 변수 호이스팅
    - **변수 선언문 이전에 변수 참조 불가능 (참조 에러, ReferenceError)**
        
        **← 선언 단계와 초기화 단계가 분리되어 진행되기 때문**
        
        (선언 단계: 런타임 이전 / 초기화 단계: 변수 선언문 도착 후 실행)
        
    - `일시적 사각지대` : 스코프의 시작 지점부터 초기화 시작 지점까지 변수를 참조할 수 없는 구간

## 15.3 const 키워드

> **let 키워드**와의 다른점 중심으로
> 
1. **반드시 선언과 동시에 초기화**
2. **재할당 금지**
3. 상수(재할당이 금지된 변수)를 표현하는데 사용하기도 함
    
    → 상태 유지, 가독성, 유지보수의 편의를 위해 적극적 사용
    
4. const 키워드로 선언한 변수에
    - 원시 값(변경할 수 없는 값)을 할당한 경우 : 재할당 금지
    - 객체를 할당한 경우 : 값 변경 가능
    
    ⇒ const 키워드는 재할당을 금지할 뿐, ‘불변’을 의미하지는 않는다.
    

⇒ 변수 선언에는 기본적으로 const를 사용하고 let은 재할당이 필요한 경우에 한정해서 사용하는 것이 좋다. const 키워드를 사용하면 의도치 않은 재할당을 방지하기 때문에 좀 더 안전하다.

---

# 면접 예상 질문

## 💥 var와 let, const의 변수 호이스팅

var는 함수 레벨 스코프를 가지기 때문에, 함수 밖에서 var 키워드로 선언된 변수는 코드 블록 내에서 선언되었다 할지라도 모두 전역변수처럼 사용가능 하기 때문에 상위 스코프를 전역으로 판단하고, 이로 인해 참조가 가능하다.

let과 const의 경우 블록 레벨 스코프를 가지기 때문에, 해당 블록 외부에서는 변수를 참조할 수 없다.

단지 let과 const의 차이는, let은 선언 단계와 초기화 단계가 분리되어 진행되고 const는 선언 단계와 초기화 단계가 동시에 진행되기 때문에 재할당이 불가능하다.

이때 선언은 되었지만 초기화 이전에 변수를 참조하려는 경우, ‘일시적 사각지대’에 빠져 참조 에러가 발생한다.

---

# 이야기하고 싶은 것

- 호이스팅과 스코프, 스코프와 호이스팅, var-let-const 야무진 이해가 필요할 듯

### p.213

> let 키워드로 선언한 변수의 경우 변수 호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 보인다. 하지만 그렇지 않다.
> 
> 
> ```jsx
> let foo = 1; // 전역 변수
> 
> {
>     console.log(foo); // ReferenceError : cannot access 'foo' before initialization
>     let foo = 2; // 지역변수
> }
> 
> ```
> 
> let 키워드로 선언한 변수의 경우 변수 호이스팅이 발생하지 않는다면 위 예제는 전역 변수 foo의 값을 출력해야 한다. 하지만 let 키워드로 선언한 변수도 여전히 호이스팅이 발생하기 때문에 참조 에러가 발생한다.
> 
- `호이스팅` : 변수 선언이 스코프의 선두로 끌어올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징
    
    ⇒ let의 호이스팅이 발생한다 == {} 스코프의 선두로 끌어올려진 것처럼 동작한다.
    
    ⇒ console.log(foo)를 호출했을 때, 이미 foo는 선언이 완료되었지만 초기화 단계가 진행되지 않음
    
    즉, 일시적 사각지대(스코프의 시작 지점부터 초기화 시작 지점까지 변수를 참조할 수 없는 구간)에 빠짐
    
    ⇒ 결과 : ReferenceError : cannot access 'foo' before initialization
    
- 만약 호이스팅이 없다고 가정한다면
    
    ```jsx
    let foo = 1; // 전역 변수
    
    {
        console.log(foo);
        let foo = 2; // 지역변수
    }
    
    ```
    
    의 결과는 1이 되며,
    
    ```jsx
    {
        console.log(foo); 
        let foo = 2; // 지역변수
    }
    
    ```
    
    의 결과는, foo가 선언되어 있지 않기 때문에 결과는 ReferenceError: 'foo' is not defined이 된다.
    

→ 중요한 개념인 것 같아서 [이슈](https://github.com/KingJiwon/js_deep_dive/issues/12)를 작성함.