# 30장. Date

## 30.1 Date 생성자 함수

- new Date() : 현재 날짜와 시간을 가지는 Date 객체 반환
- new Date(milliseconds) : 1970/01/01을 기점으로 인수로 전달된 밀리초만큼 경과한 날짜와 시간
- new Date(dateString) : 지정된 날짜와 시간
- new Date(year, month[,day,hour,minute,second,millisecond]) : 지정된 날짜와 시간을 나타내는 Date 객체를 반환, 연, 월은 반드시 지정해야 한다.

## 30.2 Date 메서드

**Date.now**

- **1970년 1월 1일 00:00:00(UTC)을 기점으로 현재 시간까지 경과한 밀리초를 숫자로 반환**

**Date.parse**

- 1970년 1월 1일 00:00:00(UTC)을 기점으로 인수로 전달된 지정 시간까지의 밀리초를 숫자로 반환한다.

**Date.UTC**

- 1970년 1월 1일 00:00:00(UTC)을 기점으로 인수로 전달된 지정 시간까지의 밀리초를 숫자로 반환한다.

**Date.prototype.getFullYear**

- Date 객체의 연도를 나타내는 정수를 반환

**Date.prototype.setFullYear**

- Date 객체에 연도를 나타내는 정수를 설정한다. 연도 이외에 옵션으로 월, 일도 설정할 수 있다.

**Date.prototype.getMonth**

- Date 객체의 월을 나타내는 0~11의 정수를 반환한다. 1월은 0, 12월은 11이다.

**Date.prototype.setMonth**

- Date 객체의 월을 나타내는 0~11의 정수를 설정한다. 1월은 0, 12월은 11이다. 월 이외에 옵션으로 일도 설정할 수 있다.

**Date.prototype.getDate**

- Date 객체의 날짜 (1~31)를 나타내는 정수를 반환한다.

**Date.prototype.setDate**

- Date 객체의 날짜 (1~31)를 나타내는 정수를 설정한다.

**Date.prototype.getDay**

- Date 객체의 요일(0~6)을 나타내는 정수를 반환한다. 일요일은 0, 토요일은 6이다.

**Date.prototype.getHours**

- Date 객체의 시간(0~23)을 나타내는 정수를 반환한다.

**Date.prototype.setHours**

- Date 객체의 시간(0~23)을 나타내는 정수를 설정한다.

**Date.prototype.getMinutes**

- Date 객체의 분(0~59)을 나타내는 정수를 반환한다.

**Date.prototype.setMinutes**

- Date 객체의 분(0~59)을 나타내는 정수를 설정한다.

**Date.prototype.getSeconds**

- Date 객체의 초(0~59)를 나타내는 정수를 반환한다.

**Date.prototype.setSeconds**

- Date 객체의 초(0~59)를 나타내는 정수를 설정한다.

**Date.prototype.getMilliseconds**

- Date 객체의 밀리초(0~59)를 나타내는 정수를 반환한다.

**Date.prototype.setMilliseconds**

- Date 객체의 밀리초(0~59)를 나타내는 정수를 설정한다.

**Date.prototype.getTime**

- 1970년 1월 1일 00:00:00(UTC)를 기점으로 Date 객체의 시간까지 경과된 밀리초를 반환한다.

**Date.portotype.setTime**

- Date 객체에 1970년 1월 1일 00:00:00(UTC)를 기점으로 경과된 밀리초를 설정한다.

**Date.prototype.getTimezoneOffset**

- UTC와 Date 객체에 지정된 locale 시간과의 차이를 분 단위로 반환한다.

**Date.prototype.toDateString**

- 사람이 읽을 수 있는 형식의 문자열로 Date 객체의 날짜를 반환한다.

**Date.prototype.toTimeString**

- 사람이 읽을 수 있는 형식으로 Date 객체의 시간을 표현한 문자열을 반환한다.

**Date.prototype.toISOString**

- ISO 8601 형식으로 Date 객체의 날짜와 시간을 표현한 문자열을 반환한다.

**Date.prototype.toLocaleString**

- 인수로 전달한 로캘을 기준으로 Date 객체의 날짜와 시간을 표현한 문자열을 반환한다.

**30.2.26 Date.prototype.toLocaleTimeString**

- 인수로 전달한 로캘을 기준으로 Date 객체의 시간을 표현한 문자열을 반환한다.

---

# 면접 예상 질문

## 💥 ~~ 이란?

~~ 이다.

---

# 이야기하고 싶은 것

