# 33장. 7번째 데이터 타입 Symbol

### 33.1 심벌이란?

- 변경 불가능한 원시 타입의 값
- 다른 값과 중복되지 않는 유일무이한 값
- 주로 이름 충돌 위험이 없는 유일한 프로퍼티 키를 만들기 위해 사용됨

### 33.2 심벌 값의 생성

- Symbol 함수
    - Symbol 함수는 new 연산자와 함께 호출하지 않는다.
    - 선택적으로 문자열을 인수로 전달할 수 있다. 이 문자열은 생성된 심벌 값에 대한 설명으로 디버깅 용도로만 사용되며, 심벌 값 생성에 어떠한 영향도 주지 않는다.
    - 심벌 값은 암묵적으로 문자열이나 숫자 타입으로 변환되지 않는다.
    - 단, 불리언 타입으로는 암묵적으로 타입 변환된다.
- Symbol.for 메서드
    - 인수로 전달받은 문자열을 키로 사용하여 키와 심벌 값의 쌍들이 저장되어 있는 전역 심벌 레지스트리에서 해당 키와 일치하는 심벌 값을 검색한다.
    - 검색에 성공하면 새로운 심벌 값을 생성하지 않고 검색된 심벌 값을 반환한다.
    - 검색에 실패하면 새로운 심벌 값을 생성하여 Symbol.for 메서드의 인수로 전달된 키로 전역 심벌 레지스트리에 저장한 후, 생성된 심벌 값을 반환한다.
- Symbol.keyFor 메서드
    - 전역 심벌 레지스트리에 저장된 심벌 값의 키를 추출할 수 있다.

### 33.3 심벌과 상수

- 변경/중복될 가능성이 있는 무의미한 상수 대신 중복될 가능성이 없는 유일무이한 심벌 값을 사용할 수 있다.

### 33.4 심벌과 프로퍼티 키

- 심벌 값은 유일무이한 값이므로 심벌 값으로 프로퍼티 키를 만들면 다른 프로퍼티 키와 절대 충돌하지 않는다.

### 33.5 심벌과 프로퍼티 은닉

- 심벌 값을 프로퍼티 키로 사용하여 생성한 프로퍼티는 for … in문이나 Object.keys, Object.getOwnPropertyNames 메서드로 찾을 수 없다.
    
    ⇒ 외부에 노출할 필요가 없는 프로퍼티를 은닉할 수 있다.
    
- 프로퍼티를 완전히 숨길 수 있는 것은 아니다. Object.getOwnPropertySymbols 메서드를 사용하면 심벌 값을 프로퍼티 키로 사용하여 생성한 프로퍼티를 찾을 수 있다.

### 33.6 심벌과 표준 빌트인 객체 확장

- 표준 빌트인 객체에 사용자 정의 메서드를 직접 추가하여 확장하는 것은 권장하지 않는다.
- 표준 빌트인 객체는 읽기 전용으로 사용하는 것이 좋다.
- 그 이유는 개발자가 직접 추가한 메서드와 미래에 표준 사양으로 추가될 메서드의 이름이 중복될 수 있기 때문이다. (⇒ 덮어쓰기 문제 발생)
- 하지만 중복될 가능성이 없는 심벌 값으로 프로퍼티 키를 생성하여 표준 빌트인 객체를 확장하면 표준 빌트인 객체의 기존 프로퍼티 키와 충돌하지 않는 것은 물론, 표준 사양의 버전이 올라감에 따라 추가될지 모르는 어떤 프로퍼티 키와도 충돌할 위험이 없어 안전하게 표준 빌트인 객체를 확장할 수 있다.

### 33.7 Well-known Symbol

- 자바스크립트가 기본 제공하는 빌트인 심벌 값을 말한다.
- Well-known Symbol은 자바스크립트 엔진의 내부 알고리즘에 사용된다.
- 심벌은 중복되지 않는 상수 값을 생성하는 것은 물론 기존에 작성된 코드에 영향을 주지 않고 새로운 프로퍼티를 추가하기 위해, 즉 하위 호환성을 보장하기 위해 도입되었다.

---

# 면접 예상 질문

## 💥 심벌이 도입된 이유는?

심벌은 중복되지 않는 상수 값을 생성하는 것은 물론 기존에 작성된 코드에 영향을 주지 않고 새로운 프로퍼티를 추가하기 위해, 즉 하위 호환성을 보장하기 위해 도입되었다.

---

# 이야기하고 싶은 것
