# 42장. 비동기 프로그래밍

## 42.1 동기 처리와 비동기 처리

- 함수를 호출하면 함수 코드가 평가되어 함수 실행 컨텍스트가 생성된다.
    - 이때 생성된 함수 실행 컨텍스트는 실행 컨텍스트 스택(콜 스택)에 푸시되고 함수 코드가 실행된다.
    - 함수 코드의 실행이 종료되면 함수 실행 컨텍스트는 실행 컨텍스트 스택에서 팝되어 제거된다.
    - 함수가 실행되려면 함수 평가 과정에서 생성된 함수 실행 컨텍스트가 실행 컨텍스트 스택에 푸시되어야 한다.
    - 다시 말해, 실행 컨텍스트 스택에 함수 실행 컨텍스트가 푸시되는 것은 바로 함수 실행의 시작을 의미한다.
    - 함수가 호출된 순서대로 순차적으로 실행되는 이유는 함수가 호출된 순서대로 함수 실행 컨텍스트가 실행 컨텍스트 스택에 푸시되기 때문이다.
- **자바스크립트 엔진은 단 하나의 실행 컨텍스트 스택을 갖는다**
- 자바스크립트 엔진은 한 번에 하나의 태스크만 실행할 수 있는 **싱글 스레드** 방식으로 동작한다.
    - 싱글 스레드 방식은 한 번에 하나의 태스크만 실행할 수 있기 때문에 처리에 시간이 걸리는 태스크를 실행하는 경우 **블로킹(작업 중단)**이 발생한다.
- 현재 실행 중인 태스크가 종료할 때까지 다음에 실행될 태스크가 대기하는 방식을 **동기(synchronous) 처리**라고 한다.
    - 태스크를 순서대로 하나씩 처리하므로 실행 순서가 보장된다는 장점이 있지만,
    - 앞선 태스크가 종료할 때까지 태스크들이 블로킹되는 단점이 있다.
- 현재 실행 중인 태스크가 종료되지 않은 상태라 해도 다음 태스크를 곧바로 실행하는 방식을 **비동기(asynchronous) 처리**라고 한다.
    - 현재 실행 중인 태스크가 종료되지 않은 상태라 해도 다음 태스크를 곧바로 실행하므로 블로킹이 발생하지 않는다는 장점이 있지만,
    - 태스크의 실행 순서가 보장되지 않는 단점이 있다.
- 비동기 처리를 수행하는 비동기 함수는 전통적으로 콜백 패턴을 사용한다.
    - 이는 콜백 지옥을 발생시켜 가독성을 나쁘게 하고,
    - 비동기 처리 중 발생한 에러의 예외 처리가 곤란하며,
    - 여러 개의 비동기 처리를 한 번에 처리하는 데도 한계가 있다.
- **타이머 함수, HTTP 요청, 이벤트 핸들러는 비동기 처리 방식으로 동작한다.**

## 42.2 이벤트 루프와 태스크 큐

- 자바스크립트의 동시성을 지원하는 것이 **이벤트 루프**이다.
- **콜 스택**
    - 소스 코드 평가 과정에서 생성된 실행 컨텍스트가 추가되고 제거되는 스택 자료 구조
    - 함수를 호출하면 함수 실행 컨텍스트가 순차적으로 콜 스택에 푸시되어 순차적으로 실행된다.
    - 자바스크립트 엔진은 단 하나의 콜 스택을 사용하기 때문에 최상위 실행 컨텍스트(실행 중인 실행 컨텍스트)가 종료되어 콜 스택에서 제거되기 전까지는 다른 어떤 태스크도 실행되지 않는다.
- **힙**
    - 객체가 저장되는 메모리 공간이다.
    - 콜 스택의 요소인 실행 컨텍스트는 힙에 저장된 객체를 참조한다.
    - 메모리에 값을 저장하려면 먼저 값을 저장할 메모리 공간의 크기를 결정해야 한다.
    - 객체는 원시 값과는 달리 크기가 정해져 있지 않으므로 할당해야 할 메모리 공간의 크기를 런타임에 결정(동적 할당)해야 한다.
    - 따라서 객체가 저장되는 메모리 공간인 힙은 구조화되어 있지 않다는 특징이 있다.
- 비동기 처리에서 소스 코드의 평가와 실행을 제외한 모든 처리는 자바스크립트 엔진을 구동하는 환경인 브라우저 또는 Node.js가 담당한다.
    - 예를 들어, 비동기 방식으로 동작하는 setTimeout 콜백함수의 평가와 실행은 자바스크립트 엔진이 담당하지만, 호출 스케줄링을 위한 타이머 설정과 콜백 함수의 등록은 브라우저 또는 Node.js가 담당한다.
    - 이를 위해 브라우저 환경은 태스크 큐와 이벤트 루프를 제공한다.
- **태스크 큐 (task queue / event queue / callback queue)**
    - 비동기 함수의 콜백 함수 또는 이벤트 핸들러가 일시적으로 보관되는 영역
    - 태스크 큐와는 별개로 프로미스의 후속 처리 메서드의 콜백 함수가 일시적으로 보관되는 마이크로태스크 큐도 존재한다.
- **이벤트 루프**
    - 콜 스택에 현재 실행 중인 실행 컨텍스트가 있는지, 그리고 태스크 큐에 대기중인 함수(콜백함수, 이벤트 핸들러 등)가 있는지 반복해서 확인한다.
    - 만약 **콜 스택이 비어있고 태스크 큐에 대기 중인 함수가 있다면 이벤트 루프는 순차적으로 태스크 큐에 대기 중인 함수를 콜 스택으로 이동시킨다.**
    - 즉, 태스크 큐에 일시 보관된 함수들은 비동기 처리 방식으로 동작한다.
- **비동기 함수인 콜백 함수는 태스크 큐에 푸시되어 대기하다가 콜 스택이 비게 되면, 다시 말해 전역 코드 및 명시적으로 호출된 함수가 모두 종료하면 비로소 콜 스택에 푸시되어 실행된다.**
- **자바스크립트는 싱글 스레드 방식으로 동작한다. 이때 싱글 스레드 방식으로 동작하는 것은 브라우저가 아니라 브라우저에 내장된 자바스크립트 엔진이라는 것에 주의하기 바란다.**
- **만약 모든 자바스크립트 코드가 자바스크립트 엔진에서 싱글 스레드 방식으로 동작한다면 자바스크립트는 비동기로 동작할 수 없다.**
- **즉, 자바스크립트 엔진은 싱글 스레드로 동작하지만 브라우저는 멀티 스레드로 동작한다.**

---

# 면접 예상 질문

## 💥 ~~ 이란?

~~ 이다.

---

# 이야기하고 싶은 것
