# 브라우저의 렌더링 과정

- Node.js등장으로 서버사이드 애플리케이션 개발에서도 사용 가능한 범용 개발 언어가 됨
- 그러나 뭐니뭐니 해도 웹 브라우저 환경에서 동작하는 애플리케이션 클라이언트 사이드에서 많이 사용됨
- HTML,CSS,자바스크립트로 작성된 텍스트 문서를 어떻게 파싱(문자열을 토큰으로 분해하고 토큰에 문법적 의미와 구조를 반영해 자료구조인 파스 트리를 생성하는 과정)하여 브라우저에 렌더링(시각적으로 출력)할까?
  1. 브라우저가 렌더링에 필요한 리소스(HTML, CSS, 자바스크립트, 이미지, 폰트 파일 등)를 요청하고 서버로부터 응답 받음

  2. 브라우저의 렌더링 엔진은 서버로부터 응답된 HTML과 CSS를 파싱하여 DOM과 CSSOM을 생성하고 이들을 결합 해 렌더 트리를 생성

  3. 브라우저의 자바스크립트 엔진은 서버로부터 응답된 자바스크립트를 파싱하여 AST를 생성하고 바이트코드로 변환하여 실행. 이때 자바스크립트 DOM API를 통해 DOM이나 CSSOM을 변경 가능. 변경된 DOM과 CSSOM은 다시 렌더 트리로 결합

  4. 렌더 트리를 기반으로 HTML 요소의 레이아웃을 계산하고 브라우저 화면에 HTML요소를 페인팅

## 38.1 요청과 응답

- 데이터 받아오는 과정 ⇒ 필요한 리소스(HTML, CSS, JS, 이미지, 파일 등)를 서버에 요청하고 서버로부터 응답 받아 브라우저에 시각적으로 렌더링
  - 브라우저 주소창에 URL을 입력하고 엔터키
  - URL의 호스트 이름이 DNS를 통해 IP 주소로 변환되고 이 IP주소를 갖는 서버에게 요청을 전송
    - ex)
    - 브라우저에 "[https://poiemaweb.com](https://poiemaweb.com/)" 을 입력
    - DNS 서버에서 주소에 해당하는 IP를 반환해주고 접속
    - 서버에서 주소에 해당하는 파일들을 내려줌
    - 브라우저의 렌더링 엔진은 받은 HTML(index.html)을 파싱하는 도중에 외부 리소스를 로드하는 태그(CSS 파일을 로드하는 link 태크, 이미지 파일을 로드하는 img 태그, JS를 로드하는 script 태그) 만나면 HTML의 파싱을 일시 중단하고 해당 리소스 파일을 서버로 요청
- 요청과 응답은 개발자 도구의 Network 패널에서 확인 가능

## 38.2 HTTP 1.1과 HTTP 2.0

- HTTP는 웹에서 브라우저와 서버가 통신하기 위한 프로토콜(규약)
- 1.1과 2.0의 차이점
  - HTTP 1.1은 기본적으로 커넥션당 하나의 요청과 응답만 처리
  - 여러 개의 요청/ 응답을 한 번에 전송할 수 없음
  - 따라서 HTML 문서 내에 포함된 여러 리소스 요청(이미지, 자바스크립트 등)은 개별적으로 전송되고 응답 또한 개별적으로 전송 (=리소스 개수에 비례하여 응답 시간도 증가됨..)
  ***
  - HTTP 2.0은 커넥션당 여러개의 요청과 응답이 가능
  - 따라서 여러 리소스 동시 전송이 가능하므로 1.1에 비해 페이지 로드 속도가 약 50%정도 빠름

## 38.3 HTML 파싱과 DOM 생성

```jsx
<!DOCTYPE html>
<html>
	<head>
		<meta charset="UTF-8">
		<link rel="stylesheet" href="style.css">
	</head>
	<body>
		<ul>
			<li id="apple">Apple</li>
			<li id="banana">Banana</li>
			<li id="orange">Orange</li>
		</ul>
		<script src="app.js"></script>
	</body>
</html>
```

- 문자열로 이루어진 순수한 텍스트인 HTML을 시각적인 픽셀로 렌더링하려면 브라우저가 이해할 수 있는 자료구조로 변환하여 메모리로 저장해야함
- 브라우저의 렌더링 엔진은 위와 같은 HTML문서를 파싱하여 브라우저가 이해할 수 있는 자료구조인 DOM(Document Object Model)을 생성
- 즉, DOM은 HTML 문서를 파싱한 결과물
- 과정
  - 서버에 존재하던 HTML 파일이 브라우저의 요청에 의해 응답. 이때 서버는 브라우저가 요청한 HTML 파일을 읽어 들여 메모리에 저장한 다음 메모리에 저장된 바이트(2진수)를 인터넷을 경유하여 응답
  - 브라우저는 서버가 응답한 HTML 문서를 바이트(2진수) 형태로 응답받음 그리고 선언된 인코딩 방식(예: UTF-8)을 기준으로 문자열로 변환
  - 문자열로 변환된 HTML 문서를 읽어 들여 문법적 의미를 갖는 코드의 최소 단위인 토큰들로 분해.
  - 각 토큰들을 객체로 변환하여 노드들을 생성. 노드는 DOM을 구성하는 기본 요소가 됨
  - HTML 문서는 HTML 요소들의 집합으로 이루어지며 HTML 요소는 중첩 관계를 갖음. 중첩 관계에 의해 부자 관계가 형성됨. 이러한 부자 관계를 반영하여 모든 노드들을 트리 자료구조로 구성. 이 노드들로 구성된 트리 자료구조를 DOM이라 부름

## 38.4 CSS 파싱과 CSSOM 생성

- 렌더링 엔진은 HTML을 처음부터 한줄씩 순차적으로 파싱해 DOM을 생성
- DOM을 생성하다 link태그나 style 태그를 만나면 DOM 생성을 일시 중지
- link 태그의 지정된 CSS파일을 서버에 요청해 HTML과 동일한 파싱 과정을 거치며(바이드 →문자 → 토큰 → 노드 → CSSOM)을 거쳐 해석해 CSSOM 생성
- CSS 파싱이 끝나면 HTML 파싱이 중단된 지점부터 다시 파싱하기 시작해 DOM 생성을 재개

```jsx
body {
  font-size: 18px;
}

ul {
  list-style-type: none;
}
```

- CSSOM은 CSS의 상속을 반영하여 생성, body 요소에 적용한 font-size 프로퍼티와 ul 요소에 적용한 list-style-type 프로퍼티는 모든 li 요소에 상속됨 따라서 사실상 다음과 같은 CSSSOM이 생성됨

```jsx
// 예시로 css 파일로 작성
body {
  font-size: 18px;
}

ul {
  font-size: 18px;
  list-style-type: none;
}

li {
	font-size: 18px;
  list-style-type: none;
}
```

## 38.5 렌더 트리 생성

- 렌더링 엔진은 서버로부터 응답된 HTML과 CSS를 파싱해 각각 DOM과 CSSOM을 생성. 그리고 DOM, CSSOM은 렌더링을 위해 렌더 트리로 결합됨
- 렌더 트리는 브라우저 화면에 렌더링되는 노드만으로 구성.(meta 태그, script태그 등 제외)
- 이후 완성된 렌더 트리는 브라우저 화면에 픽셀을 렌더링하는 페인팅 처리에 입력
- 이는 반복해서 실행될 수 있음 따라서 빈번하게 리렌더링이 되지 않도록 주의해야함
  - 자바스크립트에 의한 노드 추가 또는 삭제
  - 브라우저 창의 리사이징에 의한 뷰포트 크기 변경
  - HTML 요소의 레이아웃에 변경을 발생시키는 width/height, margin, padding 등의 스타일 변경

## 38.6 **자바스크립트 파싱과 실행**

- 자바스크립트 코드에서 DOM API를 사용하면 이미 생성된 DOM을 동적으로 조작 가능
- HTML을 파싱하며 DOM을 생성하다 script태그를 만나면 DOM 생성을 일시 중단
- 그리고 자바스크립트 코드를 파싱하기 위해 자바스크립트 엔진 제어권을 넘김. 이후 자바스크립트 파싱이 끝나면 제어권을 넘겨 HTML 파싱이 중단된 지점부터 다시 파싱이 시작됨
- 자바스크립트 파싱과 실행은 브라우저 렌더링 엔진이 아닌 자바스크립트 엔진이 처리함. 자바스크립트 엔진은 자바스크립트 코드를 파싱하여 CPU가 이해할 수 있는 저수준 언어로 변환하고 실행하는 역할을 함.
- 자바스크립트 엔진은 코드를 해석하여 **AST(추상적 구문 트리)**를 생성. 이 AST를 기반으로 인터프리터가 실행할 수 있는 중간 코드인 바이트코드를 생성하여 실행

## 38.7 리플로우와 리페인트

- 자바스크립트 코드에 의해 DOM, CSSOM을 변경하는 DOM API가 사용된 경우 DOM,CSSOM이 변경됨 이때 DOM, CSSOM은 다시 렌더 트리로 결합되고 이를 기반으로 레이아웃과 페인트 과정을 거쳐 브라우저 화면에 다시 렌더링. **이를 리플로우, 리페인트라 함**
- 리플로우와 리페인트는 반드시 순차적으로 동시에 실행되는 것은 아니며 레이아웃 영향이 없는 변경은 리페인트만 실행됨
- 리플로우(Reflow)가 일어나는 대표적인 속성
  - position, width, height, margin, padding, border, border-width, font-size, font-weight, line-height, text-align, overflow
- 리페인트(Repaint)만 일어나는 대표적인 속성
  - background, color, text-decoration, border-style, border-radius

## 38.8 자바스크립트 파싱에 의한 HTML 파싱 중단

- 자바스크립트 엔진은 직렬적으로 파싱을 수행 (위에서 아래로)
- 이것은 script 태그 위치에 따라 HTML 파싱이 블로킹되어 DOM생성이 지연될 수 있다는 것을 의미함 따라서 script 태그 위치가 중요함.
- 이러한 문제를 회피하기 위해 body요소 가장 아래 자바스크립트를 위치시키면 좋음
  - 자바스크립트 로딩/파싱/실행으로 인해 HTML 렌더링에 지장을 주는 일이 발생하지 않아 페이지 로딩 시간이 단축 됨

## 38.9 script 태그의 async/defer 어트리뷰트

- 자바스크립트 파싱에 의한 문제를 근본적으로 해결하기 위해 `script`태그에 `async`와 `defer`어트리뷰트가 추가됨
- **async 어트리뷰트**
  - `<script async src="extern.js"></script>`
  - HTML 파싱과 외부 자바스크립트 파일의 로드가 비동기적으로 동시에 진행. 단, 자바스크립트 파싱과 실행은 자바스크립트 파일 로드가 완료된 직후 진행되며, 이때 HTML 파싱이 중단됨
  - 여러개의 script 태그에 async를 지정하면 태그 순서와 상관없이 로드됨.(순서를 보장하지 않음)
  - HTML 파싱(JS 로드) > JS 실행 > DOMContentLoaded 이벤트
- **defer 어트리뷰트**
  - `<script defer src="extern.js"></script>`
  - defer을 사용하면 HTML 파싱이 완료된 후 실행
  - HTML 파싱 (JS 로드) + DOMContentLoaded 이벤트 > JS 실행

---

# 면접 예상 질문

## 💥 브라우저 주소창에 www.google.com을 입력하면 어떤 일이 일어나나요?

주소창에 `www.google.com`을 입력하면 웹 브라우저는 우선 캐싱된 `DNS`기록을 찾아보고 기록에 없을 경우 `DNS`에게 도메인 주소를 요청하여 `IP`주소를 응답받습니다. 웹 브라우저는 `IP` 주소를 이용하여 웹 서버에게 `HTTP` 요청을 하고, 서버에게서 응답 받은 `HTML`을 화면에 출력합니다.
