# 핵심 내용 정리

## **28.1 Number 생성자 함수**

- new 연산자와 함께 호출하여 Number 인스턴스를 생성할 수 있음
- new 연산자를 사용하지 않고 Number 생성자 함수를 호출하면 Number 인스턴스가 아닌 숫자를 반환함
- 이를 이용하여 명시적으로 타입을 변환하기도 함

## 28.2 Number 프로퍼티

### Number.EPSILON

- 1과 1보다 큰 숫자 중에서 가장 작은 숫자와의 차이
- 부동소수점으로 인해 발생하는 오차를 해결하기 위해 사용
- 다음 예제는 Number.EPSILON을 사용하여 부동소수점을 비교하는 함수

```jsx
function isEqual(a, b){
  // a와 b를 뺀 값의 절대값이 Number.EPSILON보다 작으면 같은 수로 인정한다.
  return Math.abs(a - b) < Number.EPSILON;
}

isEqual(0.1 + 0.2, 0.3); // -> true
```

### Number.MAX_VALUE

- 자바스크립트에서 표현할 수 있는 가장 큰 양수 값
- Number.MAX_VALUE보다 큰 숫자는 Infinity

### Number.MIN_VALUE

- 자바스크립트에서 표현할 수 있는 가장 작은 양수 값
- Number.MIN_VALUE보다 작은 숫자는 0

### Number.MAX_SAFE_INTEGER

- 자바스크립트에서 안전하게 표현할 수 있는 가장 큰 정수값

### Number.MIN_SAFE_INTEGER

- 자바스크립트에서 안전하게 표현할 수 있는 가장 작은 정수값

### Number.POSITIVE_INFINITY

- 양의 무한대를 나타내는 숫자값 Infinity와 같음

### Number.NEGATIVE_INFINITY

- 음의 무한대를 나타내는 숫자값 -Infinity와 같음

### Number.NaN

- 숫자가 아님(Not-a-Number)을 나타내는 숫자값

## 28.3 Number 메서드

> **Number 메서드는 암묵적 타입 변환을 하지 않는다!**
> 

### Number.isFinite

- 인수로 전달된 값이 정상적인 유한수, 즉 Infinity 또는 -Infinity가 아닌지 검사하여 그 결과를 불리언 값으로 반환
- 만약 인수가 NaN이면 언제나 false를 반환
- 빌트인 전역 함수 isFinite는 암묵적 타입 변환을 수행하지만, Number.isFinite는 암묵적 타입 변환하지 않는다.
- 따라서 숫자가 아닌 인수가 주어졌을 때 반환값은 언제나 false다.

### Number.isInteger

- 인수로 전달된 숫자값이 정수인지 검사하여 그 결과를 불리언 값으로 반환
- 인수를 숫자로 암묵적 타입 변환하지 않음

### Number.isNaN

- 인수로 전달된 숫자값이 NaN인지 검사하여 그 결과를 불리언 값으로 반환
- 빌트인 전역 함수 isNaN은 암묵적 타입 변환을 수행하지만, Number.isNaN는 암묵적 타입 변환하지 않는다.
- 따라서 숫자가 아닌 인수가 주어졌을 때 반환값은 언제나 false다.

### Number.isSafeInteger

- 인수로 전달된 숫자값이 안전한 정수인지 검사하여 그 결과를 불리언 값으로 반환
- 안전한 정수값은 -(253-1)과 253-1 사이의 정수값
- 검사전에 인수를 숫자로 암묵적 타입 변환하지 않음

### Number.prototype.toExponential

- 숫자를 지수 표기법으로 변환하여 문자열로 반환
- `지수표기법` : 매우 크거나 작은 숫자를 표기할 때 주로 사용하며 e(Exponent) 앞에 있는 숫자에 10의 n승을 곱하는 형식으로 수를 나타내는 형식
- 인수로 소수점 이하로 표현할 자릿수를 전달할 수 있음

```jsx
(77.1234).toExponential();  // -> "7.71234e+1"
(77.1234).toExponential(4); // -> "7.7123e+1"
(77.1234).toExponential(2); // -> "7.71e+1"
```

- 숫자 리터럴과 함께 Number 프로토타입 메서드를 사용할 경우 에러가 발생

```jsx
77.toExponential(); // -> SyntaxError: Invalid or unexpected token
```

- 77.toExponential()에서 77은 Number 래퍼 객체다.
- 따라서 77 뒤의 .을 소수 구분 기호로 해석하면 뒤에 이어지는 toExponential을 프로퍼티로 해석할 수 없으므로 에러(SyntaxError: Invalid or unexpected token)가 발생함

```jsx
77.1234.toExponential(); // -> "7.71234e+1"
```

- 위 예제의 경우 숫자 77 뒤의 . 뒤에는 숫자가 이어지므로 .은 명백하게 부동 소수점 숫자의 소수 구분 기호다.
- 숫자에 소수점은 하나만 존재하므로 두 번째 .은 프로퍼티 접근 연산자로 해석된다.
- 따라서 숫자 리터럴과 함께 메서드를 사용할 경우 혼란을 방지하기 위해 그룹 연산자를 사용할 것을 권장한다.

```jsx
(77).toExponential(); // -> "7.7e+1"
```

- 다음과 같은 방법이 허용되기는 한다.
- 자바스크립트 숫자는 정수 부분과 소수 부분 사이에 공백을 포함할 수 없다.
- 따라서 숫자 뒤의 . 뒤에 공백이 오면 .을 프로퍼티 접근 연산자로 해석하기 때문이다.

```jsx
77 .toExponential(); // -> "7.7e+1"
```

### Number.prototype.toFixed

- 숫자를 반올림하는 문자열로 반환
- 반올림하는 소수점 이하 자릿수를 나타내는 0~20 사이의 정수값을 인수로 전달할 수 있음
- 인수를 생략하면 기본값 0이 지정됨

### Number.prototype.toPrecision

- 인수로 전달받은 전체 자릿수까지 유효하도록 나머지 자릿수를 반올림하여 문자열로 반환
- 인수로 전달받은 전체 자릿수로 표현할 수 없는 경우 지수 표기법으로 결과를 반환
- 전체 자릿수를 나타내는 0~21 사이의 정수값을 인수로 전달할 수 있음
- 인수를 생략하면 기본값 0이 지정됨

```jsx
// 전체 자리수 유효. 인수를 전달하지 않으면 기본값 0이 전달된다.
(12345.6789).toPrecision(); // -> "12345.6789"
// 전체 1자리수 유효, 나머지 반올림
(12345.6789).toPrecision(1); // -> "1e+4"
// 전체 2자리수 유효, 나머지 반올림
(12345.6789).toPrecision(2); // -> "1.2e+4"
// 전체 6자리수 유효, 나머지 반올림
(12345.6789).toPrecision(6); // -> "12345.7"
```

### Number.prototype.toString

- 숫자를 문자열로 변환하여 반환

---

# 면접 예상 질문

## **💥** Number.isFinite 메서드와 빌트인 전역 함수 isFinite의 차이

빌트인 전역 함수 isFinite는 암묵적 타입 변환을 수행하지만, Number.isFinite는 암묵적 타입 변환하지 않는다.

따라서 숫자가 아닌 인수가 주어졌을 때 Number.isFinite의 반환값은 언제나 false다.

---

# 이야기하고 싶은 것
